Iles d Imesli, 7, 2015, pp. 193-205
Base de données kabyles : collectes de données et
applications. Synchronisation texte / son
Ramdane Boukherrouf1 & Nora Tigziri2
1,2. Laboratoire d’Aménagement et d’Enseignement de la langue Amazighe
1,2. Département de Langue et Culture Amazighes
1,2. Université Mouloud Mammeri de Tizi-Ouzou
1.
ramdaneboukherrouf@gmail.com
2.
nora.tigziri@gmail.com
Agzul
Deg uḍris-a, ad d-nmel kra n yiberdan n usnas s way s yezmer ad d-yeglu usenfar-
nneɣ yebnan ɣef uskar n wammud ara yilin d taɣayemt n tnefka yerzan tutlayt 
tamaziɣt. Tinefka-a, kkant-d seg wammud i d-nessekles, syin ɣer-s nura-t nerna nga-
as tizmilin n usegzi. S wakka, ad izmiren yiselmaden d yimnuda n tmaziɣt ad t-zerwen
deg taɣult n trukalt tutlayant akked tezrawin timserwasin. Ɣur-neɣ ddeqs n 
wammuden, ttwasxedmen akka tura, maca la nettkemmil asegrew d ugmar n
wammuden niḍen ara d-yefken udem iwatan ɣef tutlayt. Ammuden-a, ad d-qqimen d
aɣbalu utlayan. Nra daɣen ad nger afus deg usileɣ n yimnuda ilmeẓyen yettnadin deg 
taɣult-agi n tesnilest n wammuden. Asenfar-agi-nneɣ, d agni n umsenfel n tmussni gar 
yimnuda, ad lemden deg-s amek ara d-gemren d wamek ara snezwin tinefka
tisenselkimin.
Abstract
We present in this article, some of the applications of our project, which involves the
establishment of a corpus of oral database, digitized, transcribed and annotated for the
Amazigh language, usable for scientific purposes and addressing mainly to teachers
and researchers in Berber languages, particularly in the field of linguistic geography
and comparative studies. We have a number of corpus exploited for various
applications but we continue to harvest a large enough corpus to be representative of
the language and which can be saved as a linguistic resource. We also want to
contribute to the training of young researchers working in the field of corpus
linguistics by providing a space for sharing their fieldworks and becoming familiar
with the various computer tools necessary for processing and dissemination of data
collected .
0. Introduction
Nous présentons dans cet article, une partie des applications de notre projet1
qui consiste à la mise en place d’une banque de données de corpus oraux,
numérisés, transcrits et annotés pour la langue amazighe qui soit exploitable à
des fins scientifiques s’adressant principalement aux enseignants chercheurs
1 Nous l’avons réalisé dans le cadre du projet CNEPRU intitulé : Transcription
synchronisée des corpus oraux, agréé en janvier 2015 sous la direction du
professeure Noura Tigziri.

---PAGE---
Ramdane Boukherrouf & Noura Tigziri
194
berbérisants, notamment dans le domaine de la géographie linguistique et des
études comparatives. Nous avons un certain nombre de corpus qu’on exploite
pour différentes applications mais nous continuons à récolter un corpus
suffisamment large pour qu'il soit représentatif de la langue, et afin qu'il
permette sa sauvegarde sous forme de ressource linguistique. Nous voulons
aussi contribuer à la formation des jeunes chercheurs qui travaillent dans le
domaine de la linguistique de corpus en leur offrant un espace de partage de
leurs travaux de terrain et
les familiariser sur les différents outils
informatiques nécessaires au traitement et la diffusion des données recueillies.
Les études de dialectologie et les travaux comparatifs amazighes ont
été entreprises par René Basset (1887), suivies et développées par André
Basset avec ses diverses contributions, notamment les deux travaux
primordiaux : Géographie linguistique de la Kabylie (1929) et Atlas
linguistiques des parlers berbères (Algérie du nord) (1936/1939),
les
différents travaux menés au Sahara et touareg (1933,1948) et le sud du Maroc
(1942) sans oublier l’essentiel des publications dans les Articles de
dialectologie berbères (1959). Cette perspective comparative a été suivie par
Lionel Galand dans ses différents travaux (1950-2010) en l’explicitant
clairement dans son travail plaidoyer pour la comparaison (2001).
Cette
démarche a eu beaucoup d’adhésion de la part des berbérisants : Karl G.
Prasse, (1969) l’origine du « h » touareg, Salem Chaker (1972, 1997) avec ses
travaux la langue berbère au Sahara et quelques faits de grammaticalisation
en berbère, Maarten Kossmann (1989-2003), Miloud Taïfi (1994) avec son
travail unité et diversité du berbère. Détermination des lieux linguistiques
d’intercompréhension, Abdelaziz Allati (2002) Diachronie tamazighte ou
berbère, Vermondo Brugnatelli (1986-2006), le travail de Mena Lafkioui
(2007) avec l’Atlas linguistique des variétés berbères du Rif.
Notre projet vient comme un prolongement à cette perspective
géolinguistique et comparative avec la mise à la disposition des chercheurs
d’un certain nombre de corpus représentant pour le moment les quatre coins
de la Kabylie.
1. Le travail sur le terrain :
Pour atteindre notre but nous enregistrons des corpus de locuteurs
monolingues.
Ceci a un double objectif :
- cibler toutes les régions de la Kabylie grâce à eux qui proviennent des
quatre
coins
de
notre
terrain
d’enquête.
- compléter la formation de nos étudiants. Des consignes strictes sont

---PAGE---
Base de données kabyles : collectes de données et applications. Synchronisation
texte / son
195
données aux enquêteurs : Faire transcrire le même corpus par deux
étudiants, indépendamment l'un de l'autre. Un membre de l'équipe
comparera ensuite ces deux transcriptions pour repérer d’éventuels
écarts récurrents qui peuvent être l'indice de difficultés. Contrôler toutes
les transcriptions faites par les étudiants indépendamment par deux
membres de l'équipe.
Nous avons établi pour chaque locuteur une fiche de collecte où doivent
apparaître les métadonnées préalablement définies. Pour compléter ces
données, nous avons établi des listes de mots en fonction de plusieurs
paramètres
dont
les
différents
champs
sémantiques
que
nous
soumettons dans les divers points d’enquête.
2. Représentation spatiale des données recueillies
Nous utilisons, actuellement QGIS2pour la représentation spatiale de
ces points d’enquête et de la variation phonétique ; La définition des
coordonnées de ces points (longitude et latitude) n’a pas été une tâche
facile. En effet, les toponymes présentent une grande variation dans le
temps et dans l’espace. Il nous arrive de ne pas pouvoir situer
exactement un point d’enquête sur la carte parce le nom a changé ou a
été transformé. En effet, les diverses sources (cartes topographiques,
enquêtes de Basset, documents administratifs fournis par la Wilaya)
présentent parfois, des variations importantes dans les toponymes et
ceci est une difficulté supplémentaire à surmonter quand on passe à une
représentation cartographique.
Ainsi par exemple, nous avons pour un même toponyme les écritures
suivantes :
•
AitIraten, At Iraten, Ait-Iraten, At-Iraten, At Irathen, AitIrathen, At-
Irathen…
•
Ait Mellal, At Mellal, Ait-Mellal, At-Mellal, Ait Mellel,
AtMelel…
•
Iguersafene, Igarsafen
2Un logiciel de cartographie numérique accessible gratuitement sur le
site : http://www.qgis.org/fr/site/

---PAGE---
Ramdane Boukherrouf & Noura Tigziri
196
Une fois les données de géolocalisation (latitude et longitude) définies pour
les points d’enquête ciblés, nous les représentons sur une carte à l’aide de
QGIS.
Nous donnons ci-dessous un tableau comprenant des exemples de
points d’enquêtes avec les coordonnées de localisation.
Latitude
Longitude
Name
36,819
4,213
Abizar
36,823
4,292
Adrar n Takdhiâa
36,811
4,172
Afir
36,614
4,042
Aglagal
36,809
4,322
Aghrib
36,71
3,768
Ain-Sakoura
La carte représentant ces points est donnée ci-dessous (Figure 01) :
Figure 01

---PAGE---
Base de données kabyles : collectes de données et applications. Synchronisation
texte / son
197
3. Synchronisation texte / son
Pour chaque point d’enquête représenté dans QGIS, nous avons associé un
certain nombre d’actions qui nous sont utiles à savoir : le corpus son (fichier
son) accompagné d’une transcription en notation usuelle, d’une transcription
phonétique et d’une fiche de collecte associée à ce point.
Nous avons jugé plus intéressant pour l’exploitation de ces corpus oraux – que
nous prévoyons de mettre sur un site - de prévoir une autre application,
l’alignement son/texte afin de faciliter l’apprentissage de la langue amazighe
à des non-amazighophones.
Cette application sera réalisée par l’intermédiaire d’un autre logiciel : le
WINPITCH développé par le Professeur Philippe Martin qui a eu la
gentillesse de le mettre à notre disposition (figure 02).
Figure 02
Winpitch comporte un certain nombre d’applications dont celles qui nous
intéressent pour le moment : l’analyse acoustique, l’alignement son/texte. En
lançant, Winpitch, nous voyons apparaitre la fenêtre suivante :

---PAGE---
Ramdane Boukherrouf & Noura Tigziri
198
Figure 03
En cliquant sur la touche Alignement, une fenêtre s’active à gauche :
4. Niveaux de transcriptions adoptés
Dans l’objectif d’uniformiser la présentation de nos données linguistiques
nous avons adopté une seule méthode de transcription et de présentation des
données recueillies.
4.1. Les métadonnées :
Chaque corpus est précédé d’une fiche de collecte qui est réservée à la
présentation de l’ensemble des informations nécessaires du corpus. En
effet, elle nous renseigne sur le lieu exact, la date, l’informateur, le thème
et les conditions de l’enregistrement.
1. divers
date de collecte :
lieu :
support de l’enregistrement :
durée de l’enregistrement :
lieu de l’enregistrement :
sujet de l’enregistrement :
Y avait-il un public ?
Référence
2. enquêté
(Nom :)
Date de naissance :

---PAGE---
Base de données kabyles : collectes de données et applications. Synchronisation
texte / son
199
Sexe :
Village d’origine :
Tribu :
Domicile
actuel
(village,
région, Commune, Daïra):
Caractéristiques
du
point
d’enquête
Longitude :
Latitude :
Dialecte parlé, (nom donné
par le locuteur à son parler)
Autre (s) langue (s) parlée
(s) :
(Au travail :)
(À la maison :)
Séjour (s) à l’étranger
Durée du/des séjour(s)
Scolarité et formation
Langue(s) de l’enseignement
reçu :
Profession :
Personne(s) ayant joué un rôle dans l’apprentissage linguistique (par exemple son
père, sa mère, personne avec qui le locuteur a passé son enfance)
- lien de parenté, relation
avec la personne :
- lieu d’origine :
-
scolarité
(et
langues
d’enseignement) :
situation
familiale
(mariage(s), enfants) :
langue (s) parlée (s) par le
conjoint :
attitude
du
locuteur
par
rapport à sa langue et à sa
façon de parler :
3. Collecteur
nom, prénom :
langue (s) parlée (s) :
origine :
relation enquêteur-enquêté :

---PAGE---
Ramdane Boukherrouf & Noura Tigziri
200
4. Debriefing
conscience du micro :
attitude
du
locuteur
par
rapport à l’enregistrement :
attitude
du
locuteur
par
rapport à l’entretien, aux
questions posées…
5. Autres infos
4.2. Les données
La transcription3 du corpus, comporte trois niveaux. Les deux premiers
niveaux consistent en la transcription phonétique et la notation usuelle
du corpus, le troisième est réservé à la traduction juxtalinéaire. Pour
rester le plus fidèle possible au texte oral, nous avons donc opté pour
une transcription phonétique et une notation usuelle. Pour reproduire
fidèlement les réalisations orales du corpus, nous avons pris en
considération les faux départs, les hésitations, les pauses, représentées
par (/). Le choix des deux transcriptions est justifié par la prise en
charge des réalisations (phonétiques) orales du corpus, et le décodage
du corpus par les chercheurs linguistes non berbérophones pour la
transcription phonétique et la fluidité de son décodage par les praticiens
pour la notation usuelle.
Dans la transcription phonétique, nous avons reproduit globalement les
graphèmes de l’Alphabet Phonétique International (API).
-
Le graphème barré indique l’emphase [ɍ, s, t]
-
Les affriquées sont transcrites avec deux graphèmes associés par
une ligature [t͡ s, d͡ ʒ]
-
Les labiovélaires sont accompagnées d’un graphème [w] en
exposant [kw]
-
La tension est transcrite avec deux graphèmes identiques [mm,
ss, ll]
3C’est la police Unicode (Doulos Sil) qui est adoptée pour la transcription des corpus.

---PAGE---
Base de données kabyles : collectes de données et applications. Synchronisation
texte / son
201
-
A côté des sons emphatiques les voyelles [a, i, u] sont réalisées,
respectivement [ɑ, e, o].
Afin de mettre en exergue les des différentes unités linguistiques et de
les aligner avec les autres niveaux de transcription, nous avons adopté
une transcription segmentée en syntagmes morphosyntaxiques.
Pour la notation usuelle, nous avons adopté essentiellement les
recommandations4 (1996) du Centre de recherche berbère de l’Institut
National des Langues et Civilisations Orientales (INALCO).
La place de la traduction juxtalinéaire est justifiée par la mise en
exergue des structures morphosyntaxiques de la langue source du
corpus, destinée principalement aux chercheurs non natifs pour leur
indiquer la position des unités linguistiques de la langue, la source du
texte et leurs combinaisons. Les conventions
et les abréviations
utilisées sont données ci-dessous :

Le verbe à l’infinitif suivi de la marque aspectuelle :
-
P : Prétérit
-
A : Aoriste
-
AI : Aoriste Intensif
-
PN : Prétérit Négatif
Suivi de PR. Pour la forme participiale
Et des modalités préverbales et/ou postverbales :
-
NR : Modalité du non Réel (modalité aspectuelle du verbe)
-
AC : Modalité d’Actuel Concomitant (Modalité aspectuelle du
verbe).
-
ICI : Modalité d’orientation spatiale vers le locuteur.
-
LA-BAS : Modalité d’orientation spatiale (éloignement)
-
NEG : Négation
4www.centrederechercheberbere.fr/tl_files/doc-pdf/notation.pdf

---PAGE---
Ramdane Boukherrouf & Noura Tigziri
202

Le nom suivi de la marque d’état :
-
EL : Etat Libre
-
EA : Etat d’Annexion
4.3.Combinaison des trois niveaux de transcription
Pour nous permettre de d’aligner les trois niveaux de transcription, nous
avons adopté une transcription intercalée, en ce sens que chaque ligne
présente un niveau de transcription.
―
Ligne 1 : Transcription phonétique
―
Ligne 2 : Notation usuelle (italique)
―
Ligne 3 : Traduction juxtalinéaire
Exemple :
Ligne 01 : zwaʤ nziӽ ðvavas ak͡ kw ðjəmmas igxəᵵ͡ᵵvən
Ligne 02 : Zwaǧ n zik d baba-as akk d yemma-s i yxeṭṭben.
Ligne 03 : Mariage-EL d’autan c’est père-son et mère-sa qui choisir-AI-PR.
5. Présentation d’un exemple de synchronisation : texte /son
Après avoir présenté précédemment la représentation spatiale des
corpus, le logiciel de synchronisation et les niveaux de transcription
adoptées dans la présentation des corpus, ce point est réservé à la
présentation de l’application de la synchronisation texte / son avec le
logiciel Winpitch. En effet, la synchronisation présente quatre niveaux
principaux :
-
L1 : Fichier son
-
L2 : Transcription phonétique segmentée
-
L3 : Notation usuelle
-
L4 : Traduction juxtalinéaire.
Ci-dessous (figure 04), un exemple de figure de winpitch qui
présente un exemple d’un corpus synchronisé son /texte.

---PAGE---
Base de données kabyles : collectes de données et applications. Synchronisation
texte / son
203
Figure 04
Le « dollar » représente les frontières de segmentation qui sont établies
par l’auteur au fur et à mesure qu’il avance dans Winpitch.
Evidemment, cette segmentation est réalisée au feeling, c’est-à-dire à la
sensation de l’auteur dans la détection de pauses.
Conclusion et perspectives
En guise de conclusion vraiment superficielle, il convient de dire que
nous sommes tout au début du projet, qui consiste à la mise en place
d’une banque de données de corpus annotés qui seront mis à la
disposition des chercheurs berbérisants dans le cadre de leurs
recherches. Comme nous l’avons mentionné dans l’introduction, il
s’agit d’un espace de formation pour nos jeunes chercheurs dans le
cadre de la linguistique de corpus et de géographie linguistique et les
outils
informatiques
à
exploiter
dans
le
cadre
des
nouvelles
technologies de l’information et de communication.
En matière de perspectives, nous envisageons à l’avenir de
classer ces données recueillies par champs thématiques, et ce pour
permettre aux chercheurs de mener leur travaux de géolinguistique
dans les différents domaines de la vie quotidienne.

---PAGE---
Ramdane Boukherrouf & Noura Tigziri
204
Bibliographie
Allati, Abdelaziz, 2002, Diachronie Tamazighte ou berbère, Publications de
l’Université Abdelmalek Essaâdi, Tanger.
Ameur, Meftaha, 1990 : « A propos de la classification des dialectes
bérbères », Etudes et Documents Berbères 7, pp.15-27.
Basset, André, 1929 : Etudes de géographie linguistique en Kabylie (sur
quelques termes concernant le corps humain), Paris, Librairie Ernest Leroux.
― , 1952 : La Langue berbère, (Handbook of African Languages, PartI)
London: Oxford University International African Institue.
Basset, René, 1887 : Manuel de langue kabyle (dialecte Zouara), Paris,
Maisonneuve et Ch. Leclerc.
Brugnatelli, Vermondo, 1993 « Quelques particularités des pronoms en
berbère du Nord », A la croisée des études libyco-berbères, Mélanges offerts
à Pellette GALAND-PERNET et Lionel GALAND, Paris, pp. 229-245.
― , 1998 : «Encore à propos des pronoms berbère », Groupe Linguistique
d’Etudes Chamito-Sémitiques (GLECS), Volume 32, pp. 151-158.
Chaker, Salem, 1972 : « La langue berbère au Sahara», Méditerranée, Volume
11, Numéro 1, pp. 163-167.
― , 1983 : Un parler berbère d’Algérie (Kabylie) : syntaxe, Aix-en-Provence
: Publications de l’Université de Provence.
― , 1991 : Manuel de linguistique berbère I, Alger, Bouchène.
― , 1996 : Manuel de linguistique berbère II : syntaxe et diachronie, Alger,
ENAG.
― ,1997 : « Quelques faits de grammaticalisation su système verbal berbère »,
Mémoires de la Société de Linguistique de Paris (Grammaticalisation et
reconstruction), pp. 103-121.
Cohen, David, 1988 : «Le chamito-sémitique», Les langues dans le monde
ancien et moderne, Jean Perrot (dir.), 3ème partie, Langues chamito-sémitiques,
Paris, CNRS, pp. 9-29.

---PAGE---
Base de données kabyles : collectes de données et applications. Synchronisation
texte / son
205
Galand, Lionel 2001 : « Plaidoyer pour la comparaison», Etudes berbères,
Actes du 1. Bayreuth –Frankfurter Kolloquim zur Berberologie, pp. 63-71.
― , 2002. : Etudes de linguistique berbère, Paris, Peeters Levain.
Kossmann, Maarten, 1999 : Essai sur la phonologie du proto-berbère,
Allemagne, RUDIGER Koppe VERLAG KOLN.
Lafkioui, Mena, 2003 : Atlas linguistique des variétés berbères du Rif, Berber
Studies Volume 16, RUDIGER Kopee VERLAG KOLN.
Nait-Zerrad, Kamal, 2004 : Linguistique berbère et applications, Paris,
L’Harmattan.
Prasse, Karl-G, 1969 : A propos de l’origine du H touareg (tahaggart),
Copenhague, Munksgaard.
Taïfi, Miloud, 1994 : « Unité et diversité du berbère : détermination des lieux
linguistiques d’intercompréhension, Etudes et Documents Berbères, N°12, pp.
119-138.
Tigziri, Noura, 2014 : « La réalisation de grands corpus berbères normalisés
et interopérables : enjeu culturel et enjeu d’ingénierie linguistique »,
ASINAG N° 9, Rabat, Maroc, IRCAM.

---PAGE---
