© Inalco-Centre de Recherche Berb ère 
Article paru dans [Encyclopédie berbère , XXVI, 2004, p. 4067-4070 ] 
 
 
KABYLIE : DIALECTOLOGIE 
 
par Kamal N AÏT-ZERRAD  
 
 
Les berbérisants regroupent les parlers berbères en variétés  régionales ou aires 
dialectales – comme le chleuh, le kabyle, le cha oui, le touareg, le rifain, etc. – à l’intérieur 
desquelles l’intercompréhension est normalement  assurée. Ces grands ensembles sont eux-
mêmes constitués de sous-variétés – représenté es chacune par une confédération, une tribu ou 
un groupe de villages – possédant des particularités spécifiques. Ce lles-ci ne sont pas 
seulement restreintes au vocabulaire mais touchent également la phonétique et la 
morphosyntaxe. (Sur la distinction la ngue / dialecte / parler, voir Chaker, EB XV, 1995). 
 
Pour des raisons historiques, les études berbères sont dominées depuis le début du XX  e
siècle par des travaux portant  sur la Kabylie occidentale (Grande Kabylie) aussi bien à 
l’université (André Basset , Boulifa…) que dans les publicati ons du Fichier de Documentation 
berbère fondé par les Pères Blancs en 1946 à Fo rt-National (Larbaa Nat Iraten). Signalons ici 
les Etudes de géographie linguistique en Kabylie  (1929) d’André Basset, un des rares travaux 
couvrant la totalité de la Kabylie  et portant « sur quelques termes  berbères concernant le corps 
humain ».  
Après l’indépendance, et jusqu’ à une période récente, cette si tuation perdure,  que ce soit 
en Kabylie ou en émigration, la majorité des ac teurs (universitaires ou militants associatifs) 
étant originaires de la Kabylie occidentale (M. Mammeri, S. Chaker...).  
 
Le reste de la Kabylie a donc été le parent pauvre des études berbères, on peut citer 
néanmoins (outre des notes grammaticales et des textes dans Hanoteau, Ba sset, Bensedira...) :  
– pour sa partie orientale et extr ême orientale (Petite Kabylie), le Dictionnaire français-
kabyle  (parlers de Bejaia et de ses environs) publié en 1844 par le quel les études berbères ont, 
paradoxalement, été inaugurées ; les textes de Leblanc de Prebois (1897) et les « Contes 
merveilleux et fables » (F DB, 1976) pour les Ait-Abbas ; Slimane Rahmani (1933, 1939) et 
Genevois (1955) pour les parlers de  la Kabylie maritime et ses environs (Aoqas, Ait-Mbarek) 
– pour sa partie extrême occidentale (Dr aa El Mizan, Boghni, Ti zi-Ghennif...), nous 
n’avons pratiquement aucun texte ni aucune étude. 
Ce vide commence cependant à être comblé à la faveur des travaux de chercheurs 
originaires de Kabylie orientale (Allaoua 1988, 1994 ; Ra bhi 1995 ; Madoui 1995...) en 
particulier avec l’ouverture du département de la ngue et culture amazighes de l’université de 
Béjaia. Ajoutons que l’on a signalé dans Naït-Zerrad 1994, 1995 et 2001a les particularités 
phonétiques, morphosyntaxiques et lexicales des parlers orientaux et occidentaux. 
 
 1 © Inalco-Centre de Recherche Berb ère 
La situation linguistique kabyl e est beaucoup plus complexe  qu’une simple distinction 
entre Grande Kabylie et Petite Kabylie. Ces dé nominations géographiques  ont une pertinence 
linguistique limitée, d’autant que l’on ne sa it pas toujours ce que cela recouvre exactement 
sous la plume des auteurs. Les parlers kabyle s constituent un continuum dialectal et il est 
difficile d’établir une classification à partir  d’un faisceau d’isoglosses, les données étant 
souvent enchevetrées. Par exemple, Basset (1 929) montre une variation importante pour 
"mollet" alors qu’elle est beaucoup plus restre inte pour "oreille". Les sous-variétés contiguës 
sont linguistiquement très proches alors que celles situées aux extrêmes sont plus proches du 
dialecte avec lequel elles sont en contact (le chaoui pour la Kabylie extrême orientale) et 
l’intercompréhension entre el les est plus difficile.  
On peut néanmoins envisager au moins quatre groupes linguistiques plus ou moins  
homogènes :  
– extrême occidental (EOC : Tizi-Ghennif, Boghni, Draa el Mizan ...),  
– occidental (OC : At Menguellat, At Yirate n, At Aïssi, At Yanni... ),  
– oriental (OR-Ouest : At Mlikeche , At Abbas, OR-Centre :  At Aïdel, At Khiar, OR-Est : 
At Sliman ...) 
– extrême oriental (EOR : Aoqas, Melbou, At Smail ...),  
 
que l’on peut encore subdivi ser et affiner... Cette distri bution se fonde sur plusieurs 
critères phonétiques, morphosyntaxiques et le xicaux. Nous en proposons quelques-uns dans 
les lignes qui suivent. A l’intérieur d’un groupe,  il peut bien entendu exister des différences 
sur tel ou tel point très particul ier dans tel ou tel village... On ne notera ici que les tendances 
lourdes ( Cf. également Naït-Zerrad 2001b) : 
EOC : Tizi-Ghennif  (notes personnelles) 
OC : Ait-Menguellat  (Dallet 1982)  
OR-Ouest : Ighi-Ali  (notes personnelles), OR-Centre :  Tiwal  (notes personnelles), OR-
Est : Ait-Slimane  (Allaoua 1988) 
EOR : Aoqas  (Rabhi 1995), Madoui 1995 et notes personnelles  
 
1. Phonétique  : réalisations différe ntes selon les groupes 
– la tendue ww : bbÜ() (EOC, OC), ggÜ() (OR), ww (EOR).  
On signalera spécialement dans la partie OR-Centre et Est ( Tiwal, At Sliman ) la 
réalisation taˆbˆburt  « porte » avec un b tendu spirant, exemple unique (ailleurs, on a : tabburt, 
taggurt  ou tawwurt ). Ajoutons que la tendue labialisée bbÜ ne fait pas partie de l’inventaire 
phonétique des groupes OR et EOR. 
– les assimilations (aux fr ontières de morphèmes) : 
n+w > bbÜ (EOC, OC), ggw (OR-Ouest), ww (OR-Centre et Est, EOR) ;  
n+y > gg (EOC, OC, OR-Ouest), yy (OR-Centre et Est, EOR) ;  
etc.  
– Le groupe EOR et en partie OR-Est ne conna issent pas les affriquées [ts] et [dz] ; 
 2– La pharyngalisée (« emphatique ») Ÿ (EOC, OC, OR-Ouest) s’assourdit en ‚ (OR-
Centre et Est, EOR) (a‚ar  au lieu de aŸar, "pied") ; © Inalco-Centre de Recherche Berb ère 
– Le passage dans certains contextes de [w ] (EOC, OC, OR-Ouest) à [g] (OR-Centre et 
Est, EOR) : awezlan ~ agezlan « court » , awe‚‚uf ~ age‚‚uf « fourmis » , awtul ~ agtul 
« lièvre » ... 
– La labio-vélarisation est beaucoup moins attestée ou inconnue en OR-Est et EOR. 
 
2. Morphosyntaxe 
– Les affixes possessifs : EOC -nnes  / EOC, OC, OR - is, -ines  (exemple de la 3e p. 
singulier) 
– Absence de certaines particules  préverbales en OR et EOR ( la, ...).  
– L’usage courant de la particule (t)tuà  comme auxiliaire pour le passé en EOC et EOR 
(v. également Naït-Zerrad 1995, 2000 et Chaker 1997). 
– La grammaticalisation du verbe ini « dire » en OR-Ouest (At Abbas) qui s’emploie 
comme conjonction. 
 
3. système verbal 
– la désinence personnelle de l’impé ratif masculin pluriel chez les At Abbas  se présente 
sous la forme –––wt  quand le thème verbal se termine par une consonne, en regard de la 
forme sans semi-voyelle ---- t attestée dans le reste du domaine kabyle. 
– les verbes de qualité : Les At Slimane  ont une « conjugaison » pa rticulière qui consiste 
à employer les affixes personnels directs après le thème verbal de prétérit pour indiquer la 
personne. Dans les autres parlers, on utilise un paradigme spécifique d’indices personnels 
suffixés à ce thème. En Kabylie EOR, cette conjugaison semble avoir disparue. 
– le préverbe de l’aoriste ad / a  (EOC, OC, OR) ~ di / i (EOR) 
– les particules d’orientation d et n : cette dernière n’est pas attéstée en Kabylie 
orientale et extrême orientale. 
– la conjugaison des verbes forts du type CCu et CC avec respectivement l’apophonie u 
/ (i/a) et ø / (i/a) [ i pour les personnes 1 et 2 du singulier et a pour le reste] en EOC, OC, OR-
Ouest et u/(i/a/i/a) et ø/(i/a/i/a) [ i pour les p. 1 du singulier et 2 singulier et pluriel, a pour le 
reste] en OR-Centre et Est. 
 
 3 
 EOC  
Tizi-Ghennif OC 
Ait Manguellat OR -Ouest 
At Abbas   OR-Centre 
At Aïdel, At Khiar OR -Est 
At Sliman EOR 
Aoqas 
Préverbe Ad /a ad / a ad /a ad /a ad /a di /i 
 tt / „„ „„ „„ „„ „„ „„ / tt tt
D / n N n - - - -
labial. + + + + - (+) - (+)
(t)tuà tuà - - - (ttuà) ttuà
Qualité + + + + + affixes -
N+w Bb(w)bb(w)gg(w)ww ww ww 
N+y Gg gg Gg yy yy yy 
Impératif ----- t ----- t ----- wt ----- t ----- t ----- t
Apophon. i/a i/a i/a i/a/i/a i/a/i/a i/a
Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ ‚ ‚ ‚© Inalco-Centre de Recherche Berb ère 
Tableau des variations phoné tiques et morphosyntaxiques 
 
4. Lexique 
Pour ce qui est du vocabulaire, on a déjà é voqué l’ouvrage de Basset (1929) qui montre 
bien - sur les 20 entrées portant sur le corps humain - que l’on ne peut définir de frontière 
nette entre les 4 groupes EOC,OC,OR et EOR.  
Les exemples du tableau ci-dessous montrent  la variation entre les différents groupes, 
étant entendu que cet échantillon ne peut être généralisé, le vocabulaire étant pour une large 
part commun avec une réserve pour la partie la plus orientale du gr oupe EOR. Certaines 
unités lexicales ne sont attestées que dans certains groupes : comme kel « passer la journée », 
iglifeå  « ruminat » chez les At Abbas, ik²eb  « renard » chez les At Abba s et At Aïdel, etc. que 
l’on retrouve dans d’autres dialectes.  Deux remarques à propos du tableau : 
– « rêver » : la forme argu  a perdu la première radicale (< *ˆH/WRG ) qui s’est 
maintenue dans ˆbareg  et bureg.  On comparera avec les autres parlers : Maroc central, chleuh 
warg, warga  ; touareg harÞet , Ghadamès ˆberÞ...  
– « être épais » : la radicale perdue *H/W  (vocalisée ou présente sous la forme de la 
semi-consonne [w] en EOC, OC et OR-Ouest  s’est maintenue en OR-Est et EOR : (i)zhur (Cf. 
touareg : Ahaggar huhƒr , Adrar des Ifoghas cuhøar, Oudalan zuwøar) 
 
 
 
 EOC  
Tizi-Ghennif OC 
Ait Manguellat OR -Ouest 
At Abbas  OR-Centre  
At Aïdel, At Khiar OR -Est 
At Sliman EOR 
Aoqas 
Oreille ameååuà ameååuà ameååuà ameååuà imejj imejj
chevelure rric acebbub / ace©©uy Acekkuí acekku§ cc²er cc²er / acekku‚
Acheter aà Aà Aà aà aà aseà / seà
Lait akÜeffay ayefk(i) Ayefki ayefki ayefki ayekfi
Rêver bargu Argu Argu argu argu bureg
Front anyir Anyir Ayendur ayendur ayendur a²ennur
Épais zur zur, zwr zur, zwr zur, zwr  izhur zhur
Exemples de variations lexicales 
 
On observe donc des variations phonétiques,  morphologiques, syntaxiques et lexicales 
circonscrites à des sous-régions particulières qui  permettent de dégager des groupes ayant une 
certaine unité. Il reste cependant que de vraies frontières linguistiques ne peuvent être tracées 
étant donné que certains éléments (comme tuà) se retrouvent parf ois aux extrêmités du 
domaine. Ces quelques remarques montrent l’inté rêt qu’il y aurait à disposer rapidement de 
monographies pour les parlers représentant le s sous-variétés peu ou non encore documentées 
pour une meilleure et plus fine connaissance de la géographie linguistique de la Kabylie et en 
conséquence les implications que l’on peut en tirer pour la standardisation du kabyle. 
 
[carte dialectogologique] 
 4 © Inalco-Centre de Recherche Berb ère 
Références biliographiques 
 
ALLAOUA  A. : 1988 - Un parler berbère d’Algérie (Kabylie : Ayt Ziyan) , Thèse de doctorat, 
Université de Copenhague. 
BASSET  A. : 1929 - Études de géographie linguistique en Kabylie (I. Sur quelques termes concernant 
le corps humain.), Leroux, Paris. 
BEN SEDIRA  B. : 1887 - Cours de langue kabyle , Jourdan, Alger 
BOULIFA  S.A. : 1913 - Méthode de langue kabyle , cours de deuxième année , Alger 
CHAKER  S. : 1983 - Un parler berbère d’Algérie (Kabylie) : syntaxe , Aix-en-Provence : Université de 
Provence.
CHAKER  S. : 1995a – « Dialecte », Encyclopédie berbère  XV, p. 2291-2295, Edisud, Aix-en-Provence. 
CHAKER  S. : 1995b – Linguistique bebère. Etudes de syntaxe et de diachronie , Peeters, Paris/Louvain. 
CHAKER  S. : 1997b - « Quelques faits de grammaticalis ation dans le système verbal berbère », 
Mémoires de la Société de Linguistique de Paris , V, p. 103-121, Klincksieck, Paris. 
Contes merveilleux et Fables, Textes  nouveaux dans le parler des At-Abbas , 1976, Le Fichier 
Périodique, Alger 
DALLET  J.-M. : 1953 - Le verbe kabyle, lexique partiel du parler des At Mangellat , Fichier de 
Documentation Berbère, Fort-National (Alger) 
DALLET  J.-M. : 1982 - Dictionnaire kabyle-français , Parler des At Mangellat , Selaf, Paris. 
GENEVOIS  H. : 1955 - « Ayt-Embarek, notes d’enquête linguistique », Fichier de Documentation 
Berbère, 49. 
LEBLANC  (de P.) : 1897 – Essai de contes kabyles , Batna 
MADOUI  Kh. : 1995 - Contribution à la géographie li nguistique de la Petite-Kabylie , Mémoire de 
magister, Université de Bejaia. 
MAMMERI  M. : 1967 - Précis de grammaire berbère  (morphologie), Alger 
MAMMERI  M. : 1976 - Tajerrumt n tmazi àt (tantala taqbaylit) , Maspero, Paris
NAÏT-ZERRAD  K. : 1994 - Manuel de conjugaison kabyle (le verbe en berbère) , L’Harmattan, Paris  
NAÏT-ZERRAD  K. : 1995 - Grammaire du berbère contemporain, I- Morphologie , ENAG, Alger 
NAÏT-ZERRAD  K. : 2000 - « Auxiliaires temporels en berbère », Proceedings of the 2nd World 
Congress of African Linguistics, Leipzig 1997 , p. 669-678, H. Ekkehard Wolff / Orin D. Gensler 
(eds.), Rüdiger Köppe Verlag, Köln. 
NAÏT-ZERRAD  K. : 2001a - Grammaire moderne du kabyle, Karthala, Paris.  
NAÏT-ZERRAD  K. : 2001b - « Esquisse d'une classification linguistique des parlers berbères » , Al-
Andalus-Magreb  8-9, p. 391-404, 2000-2001, Universidad de Cádiz  
RABHI  A. : 1995 - Description d’un parler amazigh : Ayt-Mhend d’Aokas (Bejaia, Algérie). 
Morphosyntaxe , Mémoire de Magister, Université de Bejaia. 
RAHMANI  S. : 1933 – Notes ethnographiques et sociologiques sur les Beni Mh’amed du cap Aokas et 
les Beni Amrous , Constantine 
RAHMANI  S. : 1939 – Coutumes kabyles du Cap Aokas , Alger. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 