Partie II : Etudes des parlers kabyles de l’est de Béjaia
Introduction de la partie
Dans cette partie consacrée à l‘étude des parlers kabyles de l‘est de Béjaiai, nous
allons aborder la situation linguistique des 19 parlers choisis, situés dans la région dite
Tasahlit. Il s‘agit en fait, d‘une description comparative de ces différents parlers par rapport à
la situation linguistique des autres parlers berbères (supports théoriques) avant d‘aborder une
comparaison interne aux parlers étudiés.
Cette comparaison va toucher trois niveaux de la structure linguistique, à savoir la
phonétique (articulatoire et combinatoire), la morphologie ainsi la morphologie positionnelle
et enfin le lexique lié à la préparation de la laine pour tissage.
109
---PAGE 109---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Introduction
Une étude phonétique est souvent associée à celle de la phonologie. Elles partagent
toutes les deux le même objectif, qui est l‘étude des sons du langage humain, par opposition à
la communication animale.
L‘objectif de ce chapitre est de décrire les sons des dix-neuf (19) parlers étudiés et de
dégager leurs particularités phonétiques en premier lieu, de détecter les similitudes et les
divergences entre ces parlers et les autres parlers kabyles et berbères en deuxième lieu. Ce
chapitre ne peut être approfondi étant donné qu‘il s‘agit d‘une sélection de quelques traits
phonétiques, précisément quatorze (14) choisis au préalable, neuf (09) éléments de la
phonétique articulatoire et cinq (05) éléments de la phonétique combinatoire, les voici :
1. Spirantisation – affaiblissement /ṯ/ ---/h/ et son effacement ;
2. La spirantisation de la palatale sourde /k/ et son passage à /c/, /č/ puis /ǧ / ;
3. La spirantisation de la palatale sonore /g/ et son passage à /c/ ;
4. La sourdité de l‘emphatique /ḍ/ et son passage à /ṭ/ ;
5. Le passage de l‘uvulaire sourde/q/ à /x/ ;
6. L‘affriction de la dentale sourde/t/--[ţ] ;
7. Traitement de labiovélarisation : présence-absence ;
8. Le maintien de la semi-voyelle tendue ww -ggw ;
9. Vocalisation de la semi-voyelle, pour représenter la phonétique articulatoire.
10 Contact des voyelles (chute ou adjonction de la semi-voyelle) ;
11. L‘assimilation (monématique et dans la chaine) ;
12. Appophonie ou alternance vocalique ;
13. Chute ou adjonction d‘un phonème en position finale ;
14. La métathèse et l‘interversion, pour déceler des divergences d‘ordre phonétique
combinatoire.
110
---PAGE 110---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Nous nous contenterons d‘une présentation des traits phonétiques cités ci-dessus, à
savoir l‘articulation et la combinaison des consonnes choisies, leurs distribution dans les
localités représentant la région de l‘est de Béjaia, et enfin, dégager les frontières
géolinguistiques ou isoglosses linguistiques subdivisant cette région.
1. La phonétique articulatoire
Notre intérêt ici est de nous pencher seulement sur le système consonantique, que nous
détaillerons par la suite : nous décrirons seulement le parcours des consonnes citées ci-
dessus.
Les consonnes forment un système clos et complexe, ses unités sont dégagées par le
biais du test de commutation Sadiqi (1997 : 32). Leur identification est basée sur leurs
caractéristiques articulatoires. Ce système consonantique diffère d‘un parler l‘autre, il peut
être réduit ou étoffé. Le degré de différentiation entre les parlers est très élevé, le processus
d‘évolution phonétique n‘est pas le même dans tous les parlers, il peut être total comme c‘est
le cas de la dentale /t/ ; de l‘occlusive[t] jusqu‘à l‘élision ϕ et de la palatale/k/ ; de l‘occlusive
[k] à la spirante [ḵ] à la chuintante [c] à l‘affriquée [č] puis à la semi-voyelle /y/ et enfin à la
voyelle /i/. Ce processus évolutif peut aussi être partiel, de simple spirantisation (changement
de mode d‘articulation) ou d‘affaiblissement (changement de lieu d‘articulation). Parfois, les
évolutions phonétiques sont spécifiques aux parlers. A ce propos, Taifi (1991 : 123) explique :
«Les changements phonétiques constituent sans doute les ruptures les plus
béantes qui altèrent le modèle abstrait. Chaque parler et chaque supra-système
berbère connaît des évolutions propres qui modifient les formes de mot au point
qu'il est parfois impossible de les identifier et d'en rétablir les racines. »
1.1. La spirantisation
La caractéristique de spirantisation touche généralement la labiale sonore non-nasale /b/,
les apico-dentales sourde /t/ et sonore /d/, sans oublier la dentale pharyngalisée /ṭ/, les
palatales sourde /k/ et sonore /g/. Elle est quasi-systématique pour les non- tendues Rabehi
(1994 :15).
111
---PAGE 111---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
/ḇ/ : [aγǝrḇal] « tamis » ; [iḥḇǝs] « il s‘est arrêté » ; [ḇla]« sans »; [lḇǝrṭa] « la
boue ».
/ṯ/ : [ṯisliṯ] « belle fille, bru » ; [lwǝqṯ] « temps, époque » ; [lxalaṯ] «femmes »
/ḏ/ : [ḏǝg] « dans » ; [ṯamǝḥḏuqṯ] « normale, dégourdie » ; [ḏ] « Auxiliaire de
prédication ».
/ḵ/ : [ḵra] « quelque »; [acriḵ] « l‘associé », [amǝḵ] « comment »;
[lmaḵla]« nourriture ».
/ǥ/ : [ṯiǥǝrṯ] « champ» ; [tamǝǥra]« moisson » ; [ṯaǥrurṯ]« figuier »
Dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia, champ de cette étude, il y a des
exceptions à cette règle de spirantisation des non-tendues, parmi ces cas de figure, il y a :
- /t/ non tendue occlusive dans l‘indice de personne : (2éme segment de la 2éme personne
du singulier). C‘est le cas de : /ṯ –t/ : [ṯǝkkafǝt] «tu donnes habituellement », [ṯǝwwit]
« tu as pris » ;
- /d/ non tendue occlusive quand elle est précédée de /l/, /m/, /n/, /s/, /z/ et /ẓ/,
/l/ - /d/ : [ldi] « ouvrir » ;
/m/ -/d/: [ṯamda] « lac»;
/n/ -/d/: [ṯǝndǝm] «elle regretta» ; nndama « le regret» ;
/z -/d/ : [zdǝm] « défricher» ; zdari «mettre à l‘abri» ;
/d/ de la particule d‘orientation spatiale : tusa-yed « elle est venue » ;
/t/ non tendue occlusive quand elle est précédée de /l/, /m/, /n/, /s/, /z/.
/l/ - /t/ : [ṯiγilt] « flanc haut, versant » ;
/m/ - /t/ : [ḵunǝmti] « vous » 2ème personne du pluriel féminin ;
/n/ -/t/ : [nuhǝnti] « elles » 3ème personne du pluriel féminin ;
/s/ -/t/ : [ṯǝstaf] « elle avait du temps » ;
/z/ -/t/ : [ṯaḇǝztuḥṯ] « petite ».
112
---PAGE 112---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Notre intérêt particulier ici sera :
La spirantisation de la dentale sourde /t/, son passage à /h /, puis son effacement ;
La spirantisation de la palatale sourde /k/, son passage à /c/, /č/, puis /ǧ/ ;
La spirantisation de la palatale sonore /g/ et son passage à /y/.
1.1.1. La spirantisation de la dentale sourde /t/
Comme nous l‘avons signalé ci-dessus, la spirantisation est un phénomène
d‘affaiblissement des occlusives, parfois, très repoussée dans les parlers de la région de l‘est
de Béjaia ; c‘est le cas de la dentale sourde /t/, car elle ne change pas seulement le mode
d‘articulation ([t] → [ṯ]) dans la catégorie des substantifs, mais aussi le lieu d‘articution ([ṯ]
→ /h/) dans la catégorie des substituts autonomes, avant qu‘elle ne s‘efface complètement
dans la catégorie des substituts affixes Aissou (2007 : 29).
De son coté, Basset (1952 : 23), a expliqué le processus de la spirantisation et
particulièrement le parcours évolutif de la dentale sourde /t /en disant : «Dans les parlers à
tendance spirantisante de la dentale, ce t bref, s‘il n‘est pas conditionné, devient ṯ et
régionalement même passe à h et même à zéro ».
Dans son ouvrage consacré à la description des variétés du Rif, Lafkioui (2007 : 38),
quant à elle, parle de deux concepts distinctifs, celui de la spirantisation synchronique
(statique ou stable qui a une pertinence marginale) et celui de la spirantisation dynamique
qui correspond aux processus évolutifs aboutissant à un moment donnée à des stades
différents, plus au moins avancés selon les régions, c‘est le cas de l‘interdentale fricative /t/
qui devient glottale fricative /h/ et enfin s‘efface définitivement /ϕ/. A ce propos, Lafkioui
(2007 : 57) explique : « La spirantisation dynamique de l‘interdentale fricative /t/ [θ] est
généralement réalisée par affaiblissement jusqu‘à sa disparition ».
Cet auteur affirme aussi que ce parcours évolutif de l‘interdentale fricative n‘est pas
une spécificité d‘un seul dialecte ou d‘une sous-variété. A ce propos, Lafkioui (2007 : 57) dit :
113
---PAGE 113---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
« L‘affaiblissement de /t/ en /h/vet /ϕ/est attesté dans d‘autres variétés du berbère dont le
tachawit témoigne d‘une régularité considérable ».
Par ailleurs, Lounissi, dans son mémoire de magistère consacré à l‘étude de la
variation linguistique des parlers chaouis sur le plan phonético-phonologique et lexical, parle
aussi de ce phénomène de spirantisation-affaiblissement-élision de l‘interdentale fricative ;
mais pour lui, ce parcours évolutif de l‘interdentale fricative est spécifique à la marque du
féminin, s‘agissant du segment préfixe (t−) se trouvant à l‘initial du nom féminin. A ce propos,
Lounissi dit (2010 : 68) :
« A l‘initiale, l‘affaiblissement peut même aboutir à la disparition pure et simple
de la marque du féminin selon le schéma : /t/ - /ṯ/ - /h/ -φ »
1.1.1.1. Changement de mode d’articulation (spirantisation) : [t] → [ṯ]
Le phénomène de spirantisation de la dentale sourde n‘est pas une spécificité régionale
intradialectale, mais, en terme géolinguistique généralisé à tous les parlers berbères du Nord,
par opposition au dialecte Touareg du Sud. Parmi les parlers berbères du Nord étudiés, nous
citons en exemple, le parler d‘Irjen Chaker (1978), le parler d‘Aokas Rabehi (1994),
d‘Akfadou Idir (2009) et récemment pour l‘ensemble des parlers du dialecte Kabyle Guerrab
(2014), l‘ensemble des parlers du dialecte Chaouia Boudjellal(2015), le parler d‘Ait
Seghrouchen (1981), le Rifain Oriental Kossmann (2000) et l‘ensemble des parlers Rifains
Lafkioui (2007).
Le phénomène de spirantisation est représenté dans toutes les catégories morphologiques, à
savoir le nom, le verbe et le substitut.
1.1.1.1.1 La classe du nom
C‘est le morphème du genre, il oppose la forme marquée du nom au féminin (ṯ---ṯ; ṯ---;
---ṯ), à la forme non marquée du nom au masculin.
[ṯiγilt] «flanc, versant» ; [ṯisliṯ] «belle-fille, bru, fiancée» ; [ṯala] «fontaine » ;
114
---PAGE 114---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
[ṯaḍut] et [dufṯ] dans le parler de Qelaoun pour «laine» (cf annexe 2, texte 1.3).
1.1.1.2 La classe du verbe
Le phénomène de spirantisation est représenté dans la classe verbale par l‘indice de
personne, connu aussi sous le nom de indice-sujet Penchoen (1973 : 08), parce qu‘il assure
par son acccord en nombre et en genre le rapport du nom avec la prédicat verbal. Il concerne
particulèrement le préfixe de la 2ème et la 3ème personne, sous tous les aspects (exception faite
pour l‘Aoriste avec particule préverbale ―di‖ ou ―i‖ et sans autres périphériques), que nous
allons développer dans l‘évolution phonétique finale de la dentale sourde /t/. Ce phénomène
est attesté dans tous les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia ; ce qu‘expliquent les
exemples suivants :
[alama ṯrǝg](annexe 2, texte1.13/1.14/1.15), attesté dans les parlers Aokas, Tizi n berber
et Souk El Tennine ; [alamma/ alma ṯǝrǥa]«jusqu‘à ce qu‘elle soit propre» (annexe 2, texte
1.10/1.11/1.12), attesté dans les parlers d‘Ait Segoual, Melbou et Laâlam;
[ḏi mǝccǝṭ ṯfǝssi] « elle peigne en démêlant » (annexe 2, texte 1.8), attesté dans le
parler d‘Ighzer Ouftis ;
[ḏ‘ add-u-ṯawit/ ḏ‘ add-i-ṯawit] «tu vas le ramener vers ici», attesté respéctivement dans
les parlers de Taregragt, Bouyman, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Aokas et Tizi n Berber.
1.1.1.3 La classe des substituts
Le changement de mode d‘articulation de la dentale sourde /t/(la spirantisation), est
attesté aussi dans les deux catégories de la classe des substituts : substituts personnels et
substituts non personnels.
1.1.1.3.1. Les substituts personnels
Le phénomène de spirantisation est attesté dans les deux sous-catégories : substituts
personnels, à savoir les subtstituts personnels autonomes et les substituts personnels affixes.
a) Les substituts personnels autonomes
Ce phénomène concerne seulement la 3 ème personne; singulier et pluriel : au
115
---PAGE 115---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
singulier, seul le féminin [nǝttaṯ] «elle» est concerné, elle est attestée dans les 19 parlers
étudiés. Pour la 3ème personne du pluriel, les deux genres sont concernés : la forme du
féminin [nuhǝntiṯ], forme étoffée de [nuhǝnti] «elles» et la forme [nuhniṯ], forme étoffée de
[nuhni] «ils» (cf annexe 4.3). Ces deux formes étoffées sont attestées dans les parlers d‘Ait
Bourman, Ait Merâi, Ijermounen, Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis , Tagouba, Ait Amrous et
Bouyman.
b) Les substituts personnels affixes
Le phénomène de spirantisation concerne aussi, dans ce cas, la 3 ème personne :
Singulier masculin, préposé (ṯ−) ou post-posé (−ṯ) au verbe, sans ou avec la présence de
la modalité d‘orientation spatiale. Cette forme est attestée seulement dans le parler d‘Ait
Bourman, c'est ce qu‘expliquent les exemples suivants:
[a ṯ-nɛell g qedduh] (izḍi) «on la met dans un récipient» (quenouille) (cf. annexe 2,
texte 1.1, phrase 15) ;
[m‘ara yǝččar iẓḍé-nni, a ṯ-id-nǝssǝnsǝr γ ufus] «Quand la quenouille est pleine, on la
débite sur un bras» ( cf. annexe 2, texte 1.1, phrase 16).
Singulier masculin, préposé (ṯ−) ou post-posé (−ṯ) au verbe en l‘absence de la modalité
d‘orientation spatiale. Il est attesté dans les 189 autres parlers de la région étudiée, voici
quelques exemples :
[ḏ‘ aṯ-fsǝr i ṯafuḵṯ] (ahiḍur) «elle l‘exposera au soleil» (fourrure) (cf. annexe 2, texte
1.4/1.5, phrase 2), attesté dans les parlers Tizi n Berber, Aokas, S El Tennine, Tamrijt, Ighzer
Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Ait Marai et Ijermounen.
[ḏa ṯ-fsǝr i ṯafuḵṯ] (ahiḍur) « elle l‘exposera au soleil » (fourrure) (cf. annexe 2, texte
1.10/1.11/1.12, phrase 2), attesté dans les parlers de Laâlam, Ait Segoual et Melbou;
[ a ṯ-fsǝr i ṯafuḵṯ] (ahiḍur) «elle l‘exposera au soleil» (fourrure), attesté dans les parlers
Ait Bimoun, Ait Melloul, Ait Amrous, Ighil Wis et Qelaoun;
[jam‘ aṯ-ṭlǝb ṯaddarṯ g lǝxlaṣ] « le village ne lui demandera jamais le payement »,
9 Les parlers Bouyman, Qelaoun, Ait Merai, Ijermounen, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Tamrijt,
Laâlam, Melbou, Ait Segoual, Souk El Tennine, Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis, Tagouba, Ait Amrous et Ait
Bimoun.
116
---PAGE 116---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
attesté dans le parler de Bouyman.
Singulier feminin, préposé (ṯ−) ou post-posé (−ṯ) au verbe quand il est précédé par la
modalité d‘orientation spatiale. Il est attesté dans deux parlers: parler d‘Aokas et celui de Tizi
n Berber, voici quelques exemples illustratifs:
Position préposée : [ḏ‘ add-iṯ -nǝkkǝs] «on l‘enlevera vers ici (la laine)» (cf annexe 2,
texte 1.14, phrase 8);
Position poste-posée :[nǝkkǝs-add-iṯ] «on l‘a enlevée vers ici (la laine)»
1.1.1.3.2. Les substituts non personnels
La spirantisation de la dentale sourde qui représente le morphème du féminin, forme
préfixiale dans cette catégorie (ṯ−), est attestée aussi dans la catégorie des substituts non
personnels, particulièrement les pronoms démonstratifs (de proximité, d‘éloignement,
d‘évocation et d‘altérité) que nous allons détailler dans le chapitre des variables
morphologiques. En voici quelques exemples illustratifs :
[ṯa/ ṯayyi / ṯayyina; ṯiyya /ṯiyyayina] « celle-ci; celles-ci », attestée dans le parler d‘Ighil
Wis (cf annexe 4.3.2.1);
[ṯannattan / ṯannha; ṯinnaktan] « celle-là; celles-là-bas », attestée dans le parler d‘Aokas
(cf annexe 4.3.2.1).
1.1.1.2.Changement de lieu d’articulation : /ṯ/ → /h/
Cette phase médiane du processus phonétique de la dentale sourde spirante/ṯ/ → /h/ ne
touche pas la classe des substantifs (noms) dans notre région d‘étude, comme c‘est le cas dans
la plupart des parlers du dialecte Chaoui. C‘est ce que nous pouvons lire dans la citation de
Lounissi (2010, 68) :
« C‘est qu‘il touche tous les parlers de l‘Aurès. Cette spirantisation de /t/ → /ṯ/
aboutit fréquemment, au simple souffle (laryngale /h/). Le phénomène est quasi
général dans certains parlers pour le préfixe [t] des noms féminins et dans tous
les paradigmes pronominaux. »
117
---PAGE 117---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Ce processus d‘affaiblissement touche, dans la région soumise à l‘‘étude, seulement la
classe des substituts, particulièrement les pronoms autonomes et les pronoms affixes, régime
direct. Exception faite pour le parler de Taregragt, le parler d‘Ijermounen et le parler d‘Ait
Merâi, où, dans un seul verbe « ttakǝn », la marque de l‘Aoriste intensif «tt−» du verbe
« ǝfk », aboutit à « hh- » : ttakǝn-as taduṭ ≤ [hhakǝn-as ṯaduṭ] «ils leur donnent de la laine ».
L‘affaiblissement de la dentale sourde spirante /ṯ/ en /h/, dans la catégorie des pronoms
autonomes, particulièrement la 3ème personne du pluriel masculin nuhni « ils » et féminin
nuhenti « elles ». Ce phénomène est attesté dans tous les 19 points d‘enquête de la région de
l‘est de Béjaia. Exception fait pour le parler d‘Ait Mbarek, où les formes [nuṯni] «ils» et
[nuṯǝnti] « elles » sont aussi attestées (ces formes sont évoquées par Genevois (1955 : 13).
Le processus d‘affaiblissement ou évolution phonétique partielle de la dentale, touchant
aussi la catégorie des pronoms affixes - régime direct, n‘est pas une spécificité exclusive des
parlers de la région de l‘est de Béjaia, il concerne aussi les parlers du dialecte Chaouia,
particulièrement le parler d‘Ait Frah Penchoen (1973 : 62).
Si ce phènomène d‘affaiblissement est attesté dans la marque obligatoire du verbe qui est
l‘indice de personne chez les chaouis, il affécte le préfixe de la 2ème et la 3ème personne,
singulier féminin. C‘est ce qu‘explique Penchoen (1973 : 08) en disant :
« Le préfixe t des 2e personne et de la 3e personne singulier feminin est
susceptible d‘altération sporadique aboutissant à h lorsqu‘il est précédé et suivie
d‘une voyelle ».
Par contre, cette phase médiane de l‘évolution phonétique de la dentale, n‘est pas
généralisée à tous les 19 points de la région étudiée, elle est attestée dans certains parlers et
non pas dans d‘autres et dans un contexte phonétique différent de celui des Aurès (préfixe de
la 2ème et la 3ème personne). Si ce changement de lieu d‘articulation de la dentale /ṯ/ → /h/ est
attesté dans la catégorie des affixes directs, paticulièrement la 3ème personne et dans un
contexte particulier, seulement (05/19) parlers sont touchés, il s‘agit : Ait Bourman, Ighil Wis,
Ait Amrous et Ait Melloul (Tagouba). Mais, là aussi, l‘évolution phonétique partielle de la
dentale sourde n‘est pas systhèmatique dans tous les points d‘enquête sus-cités. Cette
118
---PAGE 118---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
évolution est conditionnée par les éléments du paradigme syntagmatique, à s‘avoir, la
présence ou non de la modalité d‘orientation spatiale ainsi que la modalité du nombre
(opposition singulier – pluriel).
1.1.1.3. Le contexte linguistique où s’oppère le changement
Comme nous l‘avons évoqué ci-dessus, deux contextes linguistique condictionnent le
changement de lieu d‘articulation de la dentale sourde /ṯ/ → /h/, il s‘agit de la modalité
d‘orientation spatiale et de la modalité du nombre.
1.1.1.3.1. La modalité d’orientation spatiale
L‘affaiblissement de la dentale sourde dans l‘affixe direct est conditionnée par la présence de
la modalité d‘orientation spatiale, il n‘est attesté qu‘ au singulier, notamment au féminin
« elle » : affaiblissement d‘une occlusive tendue /tt/→/h/, par contre au masculin il est attesté
spirant /ṯ/, évoqué ci-dessus. Ce changement de lieu d‘articulation est attesté uniquement à la
3 ème peronne, féminin singulier. C‘est ce que nous pouvons schématiser :
Verbe+affixe direct (3ème personne, féminin singulier) tt-/-tt + d =verbe + /h/ + d
Verbe + affixe direct (3ème personne, masculin singulier) [ṯ] + id = verbe + t + id
Ce conditionnement est illustré dans les exemples suivants :
[a h-d-nǝkkǝs] (taduṭ) «on l‘enlève (laine) vers ici» mais [a tt-nǝkkǝs] sans la modalité
d‘orientation spatiale «on la supprime », attestés dans le parler d‘Ighil Wis ;
[a h-d-awin] « ils vont la faire venir » mais [a ṯ-id-awin] « ils vont le faire venir »,
attestés dans le parler d‘Ighil Wis ;
[a h-d-nǝjmǝɛ] (taduṭ) «on la ramasse vers ici, on la range» (cf. annexe 2, texte 1.1,
phrase 4), à contrario [ a tt-nǝssǝrṭǝb] (taduṭ) « on la trempe » (cf. annexe 2, texte 1.1, phrase
5), mais [ a t-nǝssǝrṭǝb] (ahiḍur) « on le trempe » (fourrure) attesté dans le parler d‘Ait
Bourman ;
[ma nǝbɣ‘ a‘ h-ǝdd-nǝkkǝs akkǝn, aţţ-ngǝr ḏ azǝṭṭa](taduṭ) « si on veut l‘enlever en
l‘état, pour en faire un tissage (laine) » (cf. annexe 2, texte 1.17/1.18, phrase 25); [ a h-ǝdd-
119
---PAGE 119---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
nǝkkǝs ɣǝl ḏaxel n tǝmḥǝrmin](taduṭ) « on la transfère dans des fichus (laine)» (cf. annexe 2,
texte 1.17/1.18, phrase 19), attestés dans le parler d‘Ait Amrous et celui de Tagouba ;
1.1.1.3.2. La modalité du nombre
Dans les parlers évoqués ci-dessus, à savoir Ait Bourman (pour la partie est), Ighil Wis, Ait
Amrous et Tagouba (pour la partie Ouest), le phénomène du changement de lieu d‘articulation
pour la dentale sourde /ṯ/ → /h/ est attesté dans les affixes directs, à la 3ème personne, au
pluriel, masculin et féminin, et sans condition (avec ou sans la particule d‘orientation spatiale.
Voici quelques exemples illustratifs :
- [a hǝn-nǝfsǝr yumayǝn alamma qqurǝn, w‘ a hǝn-nǝjmǝɛ] «On les étale deux jours jusqu‘à
ce qu‘ils soit sècs, puis on les emmagasine », attesté dans le parler d‘Ait Bourman, (cf. annexe
2, texte 1.1, phrase 18).
- [a hǝnt-nalǝs] (ulli) «on les tond (brebis)» (cf. annexe 2, texte 1.17/1.18, phrase 4); [lɛali-
hǝn] (ulman) « ils sont bons (fils de trame)», attestés dans le parler d‘Ait Amrous celui de
Tagouba.
- [a hǝn-nǝǧǧ] «on les laisse» (cf. annexe 2, texte 1.16, phrase 11) ou encore [a hǝnt-nalǝs]
«on les tondre», attestés dans le parler d‘Ighil Wis.
Ce qui retient notre attention ici, c‘est juste qu‘à coté du parler d‘Ighil Wis, le parler de
Tifernin, où c‘est plutôt le /t/ du masculin qui subit l‘affaiblissement en se transformant en /h/
et non pas la dentale tendue /tt/ marque du féminin, ce qui nous semble plus logique
phonétiquement. C‘est le cas des exemples suivants : iwwi-h-d « il l‘a amené/ il a amené lui »
et iwwi-tt-id « il l‘a amenée /il a amené elle »
1.1.1.4. Effacement de la dentale : /ṯ/ - /ϕ/
Ce phénomène de chute ou l‘effacement de la dentale sourde est le résultat final de son
évolution phonétique, il est appellé aussi l‘aphérèse, il est défini par Berkai (2014 : 65)
comme:
«Un phénomène de réduction phonique (une ou plusieurs syllabes) qui se produit
à l‘initial des mots par commodité articulatoire le plus souvent, mais aussi parfois
par confusion d‘éléments phoniques aux frontières des mots».
120
---PAGE 120---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Cet aboutissement final à la chute, est attesté dans les parlers kabyles de l‘est de Béjaia
dans deux classes morphologiques différentes : la classe des verbes et la classe des substituts,
particulièrement les substituts affixes, régime direct.
1.1.1.4.1. Indice de personne
Dans cette catégorie, ce n‘est pas tous les 19 points d‘enquête de la région étudiée qui
sont concernés. Ce phénomène de chute affecte uniquement le premier segment de l‘indice de
personne, et précisement dans un seul aspect, c‘est celui de l‘Aoriste avec particule
préverbale « di/da » et « i ». Donc, les parlers de la région de l‘est de Béjaia affectés par cet
effacement de la dentale sourde sont uniquement ceux qui utilisent la particule préverbale di,
ils sont aux nombre de 13/19), à savoir les parlers Tizi n berber, Aokas, S. El. Tennine,
Tamrijt, Laâlam, Melbou, Ait Segoual, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Bouyman, Ait
Marai et le parler d‘Ijermounen. Voici les indices de personne concernés par ce phénomène de
chute :
- La 2ème personne du singulier, féminin ou masculin ṯ --- t : cette forme discontinue, qui,
selon Berkai (2014 : 69), est le deuxième élément car, étant une dentale occlusive sourde,
serait une évolution par dépharyngalisation du[ṭ] de la région de Béjaïa, elle-même étant une
évolution par assourdissement du phonème [ḍ]. Cette forme ambifixe est aussi évoquée par
Basset (1959 : 35), où il montre la variabilité du deuxième ségment; il dit :
«Il offre, avec une variation vocalique dialectale aux deuxième et troisième pers.
de l‘aoriste, une première pers. sing. com. –y, une deuxième pers. sing. com. t_d, d
ou t selon les parlers, une première pers. pl. com. n-, une deuxième pers. pl. masc.
t-m, fém. t-mt, indéchiffrables sur le plan berbère hormis le –t de deuxième pers.
fém. –nt.»
Le phénomène de la chute de la dentale, où son aboutissement en phase finale de son
évolution phonétique, touche seulement le premier ségment de cette forme discontinue si elle
121
---PAGE 121---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
est précédée par la particule préverbale «di» ou «i»: ṯ − t ≤ ϕ− t10. Cette corrélation est aussi
évoquée par Lafkioui (2007 : 57) en affirmant que cette élision n‘affecte en aucun cas le
fonctionnement morphologique du syntagme :
«Comme il s‘agit généralement de morphèmes grammaticaux sur-spécifiés-
marques discontinues-, l‘effacement d‘un segment n‘altère en rien le
fonctionnement morphologique de l‘ensemble (...)Dans les variétés ou /tenɣiḍ/ (tu
as tué) n‘a que la forme /nɣiḍ/ comme corrélaire libre, l‘élision du premier
segment /t-/ de la marque sur-spécifiée /t--ḍ/ est souvent induite par débit accéléré
de la chaine vocalique ».
Voici quelques exemples qui attestent cette corrélation dans les parlers concernés:
1. La 2ème personne du singulier : ϕ− t
– [ḏi ğğǝt taḍut-ǝnn ankǝn rǝḇɛa waɛǝcrin ssaɛa] « tu laisses la laine en question en
l‘état vingt-quatre heures» (cf annexe 2, texte 1.6, phrase 44), attestée dans le parler de
Taregragt ;
[alm‘ irǝǥ, ḏ‘ add-u-ṯawit, ḏ‘ aṯ-fǝsrǝt s yiwǝt llǧiha g mḵan iɛlayǝn] «une fois essoré, tu
le reprends, tu l‘étale sur un côté à l‘endroit le plus haut» (cf. annexe 2, texte 1.7/1.8, phrase
10), attestée dans le parler d‘Ait Mbarek et le parler Ighzer Ouftis ;
– [ ḏ‘ att-zwit s ukǝccuṭ alma gǝɣli ttǝxc illan ḏg-ǝs] «tu la fouette d‘un bâton jusqu‘à ce
que les détritus en elle tombent»(cf. annexe 2, texte 1.9, phrase 12), attestée dans le
parler de Tamrijt;
– [ḏ‘ att-zǝwṭǝt s ukeccaṭ alama ɣlin ixecxac i gellan ḏg-es]«tu la fouettes d‘un bâton
jusqu‘à ce que les détritus en elles tombent» (cf. annexe 2, texte 1.10, phrase 12),
attestée dans le parler de Laâlam ;
10Cette évolution phonique de l‘interdentale sourde t ≤h≤ ϕ est attestée aussi dans le parler d‘Ait Frah du
dialecte Chaoui, elle est à sa phase médiane t ≤ h , car le préfixe t---des 2e personnes et de la 3e personne
singulier féminin est susceptible d‘altération sporadique aboutissant à h lorsqu‘il est précédé et suivie d‘une
voyelle Penchoen (1973 :08) d‘où le résultat en « h---d » pour la deuxième personne du singulier ; « h---m »
pour la deuxième personne, masculin pluriel ; « h---mt » pour la deuxième personne, féminin pluriel et « h---»
pour la troisième personne, féminin singulier.
122
---PAGE 122---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
– [ma ṯǝbɣit i wwit, ḏi wwit] «si tu veux prendre, tu prendras », attestée dans le parler de
Bouyman.
2. La 3ème personne du singulier, masculin et féminin ϕ: Le phénomène d‘aphérèse
touche aussi cette 3ème personne du singulier, masculin et féminin, ce qui induit une
confusion du genre, car la distinction entre le masculin et le féminin n‘est possible que
selon le contexte. A ce propos, Berkai ((2014 : 65) explique:
«L‘absence de la marque du féminin t- de la 3e pers. du sing. à l‘aoriste et la
confusion des deux formes du masculin et du féminin peut s‘expliquer par ce
phénomène d‘aphérèse ».
Nous tenons à rappeler que, comme évoqué ci-dessus, la cause de ce phénomène
d‘aphérèse sont les modalités d‘aoriste «di, i, da, a ». C‘est ce que montrent les exemples
suivants :
– [ḏi kkaw ṯaḍuṭ] et [ḏi kkaw uhiḍuṛ] «la laine sèchera » et « la fourrure sèchera»,
attestées dans le parler de Taregragt ;
– [ḏi fǝssu ḏi fǝttǝḥ] (tin ixeddmen taduṭ) «elle défait et ouvre » (celle travaillant la
laine), attestée dans le parler d‘Ighzer Ouftis de la commune de Derguina ;
– [umbǝɛḏ ḏ‘ att-mcǝṭ, ḏa mǝccǝṭ ṯfǝssi]« ensuite elle la peigne, elle la peigne en la
défaisant» (cf. annexe 2, texte 1.11, phrase 26), attestée dans le parler d‘Ait Segoual.
Les points d‘enquête qui ne sont pas concernés par ce phénomène de chute sont au
nombre de six, il s‘agit de : Ait Bimoun, Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis pour la partie
Ouest et Qelaoun et Ait Bourman pour la partie Est. C‘est ce que nous pouvons lire dans les
exemples suivants :
- [attǝqqǝl ḏ ifulaḵ], ad tǝqqǝl d ifulak «elle devient des plaquettes » et ad iruḥ azekk
« il partira demain », attestés dans le parler d‘ Ighil Wis ;
- [a tǝkkǝs taduṭ] «elle enlèvera la laine», attesté dans le parler d‘Ait Bourman.
Le tableau suivant est une synthèse de l‘influence de la modalité préverbale «di » sur
l‘interdendale fricative sourde « /t/ ».
aspect avec modalité di/da aspect sans modalité di/da le parler conserné
[ma ḏi kkǝs amcaṭ] [ḥaca(alama) ṯǝrǥa (ṯellal)] Laâlam,
123
---PAGE 123---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
« quand elle termine le « jusqu‘à essorage complet »
peignage»
[ma da bdu leḥmu n ṣṣif] [ṯǝttqǝrqid ṯullatan ṯimǝllula] Melbou,
«quand les chaleurs d‘été « elle tond les brebis blanches »
commencent »
[ḏi kkǝs twǝddaεt] [bac‘ a s-ṯǝkkǝs ṯwǝddaεṯ] Aokas, Tizi n Berber
« s‘enlève le gras » « pour que lui soit enlevé le
gras »
[ bac aḥa ḏi skačču] [yiwǝt ṯǝṭṭǝf ṯizḍiṯ] S. El. Tennine,
«pour qu‘elle ne pourrisse « une (femme) prend la
pas » quenouille »
[ma da rṭeb i d-nekkes ad-i] [ḥaca ṯǝččur ṯǝzḍiṯ ḏ ulman] Tamrijt,
«une fois attendrie, on « jusqu‘au remplissage de la
l‘enlève » quenouille de fils de trame »
[ḏ‘ att-naǥǝr ḇac‘ a ddǝm] [bac‘ aḥa ḏ‘ att-issaɣ lqaɛ] Ait Segoual,
«on l‘introduit pour qu‘elle «afin qu‘elle ne touche pas la
prenne» terre »
[ḏi zǝggwǝṭ ssafǝl i sadda] [ḏ‘ add-u-ṯawit, ḏ‘ aṯ-ɛǝllqǝt] Ighzer Ouftis,
« tu l‘époussette de haut en « tu la reprend et la suspend »
bas»
[ḏi mǝccǝṭ ṯfǝssi] [ḏ‘ add -i-ṯqǝrṭǝṭ] Ait Mbarek
« elle peigne en défaisant» « tu la coupes »
[ḏi fakk uṣǝmméṭ n lmal] [mǝlmi ṯǝkkǝs ḏayǝn] Taregragt,
« s‘achève le froid des bêtes » « une fois terminée
complètement »
[ṯict ḏi ṭṭǝf ṯizḍiṯ ] [ḇac‘ a s- ṯǝkkǝs twǝddaεt] Ijermounen /Ait Marai
« une prend la quenouille » «pour que lui soit enlevé le gras
»
[di qqim lxawa-nneɣ tezdi] [kul taddart tesseggway] Bouyman
« restera notre fratrie unie » « chaque village cuisine »
124
---PAGE 124---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Nous tenons à préciser que ce phénomène d‘aphérèse n‘est possible que si le verbe est
précédé directement par la modalité préverbale «di/da». Autrement dit, si entre le verbe et la
modalité, il y a l‘adjonction de pronoms affixes (régime direct et indirect), un autre verbe, ou
bien la modalité d‘orientation spatiale, le verbe récupère, alors, ses indices de personne
entierement. Voici quelques exemples :
– [bac‘ aḥa ḏ‘ att-issaɣ lqaɛ] «pour qu‘elle ne touche pas le sol» (pour ne-pas p.non réel
aff.dir (3sing.fém)-il toucher le sol) (cf annexe 2, texte 1.11, phrase 11), attésté dans le
parler d‘Ait Segoual;
– [ḏ in-tfessi ḏ in-txeddem ḏ afus] « elle les démêlait et elle les mettait en brassée» ,
attésté dans le parler de Laâlam;
– [a ṯ-nǝssǝrqiq i d- isḇǝḥ ḏ arqaq, lεali-ṯ g m‘ uzǝṭṭa] « nous l‘affinons pour qu‘il
devienne fin, bon pour l‘introduction entre les fils de trames» (cf annexe 2, texte 1.4,
phrase 22), attésté dans le parler d‘Ijermounen;
– [ḏi mǝccǝṭ ṯfǝssi] « elle peigne en défaisant» ; attesté dans le parler d‘Ait Mbarek.
Il est à noter aussi, que le phénomène d‘assimilation, n‘est pas inclu dans le phénomène
d‘aphérèse, c‘est le cas de la succession du «t/tt» du régime direct avec le «t-» de l‘indice de
personne ou encore la succession du «n» de «ten/hen» du régime direct avec le «n» de l‘indice
de personne. Voici des exemples :
- [ḏ‘ att-zǝwṭǝt s ukǝccaṭ alama ɣlin ixǝcxac i gǝllan ḏg-ǝs] ≥ di att-tzewṭet s ukeccaṭ
alama ɣlin ixecxac i gellan deg-s « tu l‘époussettes d‘un bâton jusqu‘à ce que lui
tombent les détritus en elle» (cf annexe 2, texte 1.10, phrase 12), attestée dans le parler
de Laâlam ;
– [ ḏ‘ att-zwit s ukǝccuṭ alama yǝɣli ttǝxc illan ḏg-ǝs] ≥ di att-tezwit s ukǝccuṭ alama
yeɣli ttǝxc illan deg-s «tu l‘époussettes d‘un bâton jusqu‘à ce que lui tombent les
détritus en elle» (cf annexe 2, texte 1.13, phrase 12), attestée dans le parler de
S.El.Tennine ;
– [ass m‘ara qqarǝn ulman-nni a h-nnǝjmǝɛ bac aḏ rsǝn, wa ngǝr syǝssǝn aẓǝṭṭa] ass mi
ara qqarǝn wulman-nni a hen-nǝjmǝɛ bac ad rsǝn, wa ngǝr syes-sen azeṭṭa ≥ « le jour
où sècheront ces fils de trames-là, on les ramasse pour qu‘ils se reposent, puis on en
125
---PAGE 125---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
fait un tissage» (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 22), attestée dans le parler d‘Ait
Bourman ;
– [a d-dawi ssbaɣ, izǝggaɣǝn nǝɣ ibǝrkanǝn, iwraɣǝn, a h-nngǝr azal n tlata sswayǝɛ] ≥
a d-tawi ssbaɣ, izeggaɣen neɣ iberkanen, iwraɣen, a hen-ngǝr azal n tlata sswayǝɛ
«elle apporte la teinture rouge, noire, et jaune, on les trempe durand trois heures» (cf
annexe 2, texte 1.18, phrase 25), attestée dans le parler de Tagouba.
3. La 2ème personne du pluriel, masculin « ϕ− m » et feminin « ϕ− mt » :
Cette personne fait aussi l‘objet d‘élision, elle touche particulièrement le préfixe « t---» de
cette forme discontinue qui devient ainsi «---m » pour le masculin et «---mt » pour le
féminin. Voici quelques exemples qui attestent cette corrélation ifluencée par la modalité
préverbale « di » et ses variantes « da, i, a».
– [ḏi kksǝmt injan niɣ iwǝsxan i ṯaḍuṭ] « vous enlevez les saletés ou les détritus de la
laine », attestée dans le parler d‘Ait Segoual ;
– [ ḏi kksǝmt ṯan llɛali i wzǝṭṭa wwǝḥram]« vous prélevez la meilleure pour le tissage de
la couverture»(cf annexe 2, texte 1.13, phrase 18), attestée dans le parler de S. El.
Tennine ;
– [ ḏi ssǝmdimt taduṭ i ṯala, ḏ‘ att-fsimt i waman ḇac di ruḥǝn ixǝrcucǝn illan ḏg-ǝs]
«vous exposez la laine à l‘eau de la fontaine, vous la défaisez sous l‘eau pour que
s‘enlèvent les débris en elle » (cf annexe 2, texte 1.17, phrase 6), attestée dans le parler
d‘Ait Mbarek.
1.1.1.4.2. La classe de substituts affixes
L‘aboutissement final de l‘évolution phonétique de l‘interdentale fricative qui est
l‘effacement, est attestée non seulement dans la région de l‘est de Béjaia (région de l‘étude),
mais aussi dans d‘autres parlers tel le Toureg Basset (1952 : 32) et le Rif. Voici ce qu‘écrit
Lafkioui (2007 : 57) à propos des parlers rifains :
« On pourrait également considérer les variantes libres à /h/ comme des
allomorphes des variantes à /t/. Ceci s‘appliquerait ainsi aussi au cas du pronom
126
---PAGE 126---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
affixe direct 3MP/3FP : /-ten/et /-tent/ayant donc comme allomorphes /-hen/, /-
hent/, /-n/ et /-nt/. »
Le phénomène d‘élision de l‘interdentale fricative est attestée pour cette catégorie des
substituts affixes, régime direct, dans 13/19 points d‘enquête; il s‘agit particulièrement de la
3ème personne. Si dans les parlers du Rif, cette élision touche uniquement le pluriel de la 3ème
personne : (nutni) « -in » et (nutenti) « -int », dans la région de l‘est de Béjaia, par contre, le
genre et le nombre de cette personne sont affectés (singulier et pluriel ; masculin et féminin).
Les parlers concernés par cette élision sont au nombre de 13/19 : les parlers Tizi n
berber, Aokas, S. El. Tennine, Tamrijt, Laâlam, Melbou, Ait Segoual, Ighzer Ouftis, Ait
Mbarek, Taregragt, Bouyman, Ait Merâi, Ijermounen et Qelaoun. C‘est ce qu‘illustre le
tableau suivant :
Le phénomène d’élision genre et nombre du les parlers concernés
pronom affixe direct
[ḏ‘in-tfessi ḏ‘in-txeddem ḏ afus] 3ème p. masc. pl. Laâlam
(ulman) « elle les démêlait et elle les
mettait en brassée»
[ma da rṭeb i d-nekkes-add-itt ] (taduṭ) 3ème p. fém. sing. Melbou
«une fois attendrie, on l‘enlève »
[ḏi nǝjmǝε-in] (ifassen) «on les 3ème p. masc. pl. Aokas, Tizi n Berber
emmagazine» (brassées)
[ḏ‘ ant-tǝllǝm] (timeqqunin) « 3ème p. fém. pl. S. El. Tennine,
[ḏ‘ant-tǝǧǧ anḵǝn] (tifastin) «elle les 3ème p. fém. pl. Tamrijt
laisse ainsi » (brassées)
[ḏ‘an-tǝxḏǝm ttifasṯan] (ulman) «elle 3ème p. masc. pl. Ait Segoual
les mettra en brassées »
[ḏ‘ add-u-ṯawit] (abeṭṭan) «tu le 3ème p. masc. sing. Ighzer Ouftis
prendras » (fourrure)
[ḇac ḏ‘in-tǝllǝm] (ifulak) « pour les 3ème p. masc. pl. Ait Mbarek
filler » (plaquettes)
[ndǝhhǝn-int s zziṯ n aqḇayli] 3ème p. fém. pl. Taregragt
(timeqqunin) « nous les huilerons avec
127
---PAGE 127---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
de huil kabyle » (mottes)
[ḏi nǝḇrǝn- int] (ulman) «nous les 3ème p. fém. pl. Ijermounen /Ait Marai
roulerons» (fil de trame)
[ a d-it-nǝkkǝs ] (taduṭ) «on l‘enlevera 3ème p. fém. sing. Qelaoun
vers ici » (la laine)
[di neǧǧ-(i)n i kkawen] «nous les 3ème p. masc. pl. Bouyman
laissons sécher
Précisons qu‘au singulier l‘élision de l‘interdentale fricative des substituts affixes
(régime direct) est conditionnée par la présence de la modalité d‘orientation spatiale dans le
syntagme prédicatif verbal, masculin ou féminin, préposée ou poste-posée.
La distinction entre masculin et féminin est contextuelle dans 14 points d‘enquête touchés
par cette élision et que nous allons énumérer ici. Nous remarquons aussi que dans les parlers
restants, cette distinction est marquée par l‘alternance vocalique « u » au masculin et « i » au
féminin.
1. Les parlers, où il y a confusion entre l‘affixe régime direct singulier- masculin et
l‘affixe régime direct, singulier-féminin, sont au nombre de 2/14, à savoir le parler
d‘aokas et celui de Tizi n Berber. Voici un exemple illustrant cette confusion.
– [ḏ‘ add-i-nǝkkǝs] (abeṭṭan ou taduṭ) « nous allons l‘enlever », alors que l‘affixe direct
masculin singulier « t-, [ṯ] » est nettement démarqué de l‘affixe direct féminin
singulier « tt- » en l‘absence de la modalité d‘orientation spatiale dans ces deux
parlers évoqués ci-dessus:
– [ḏ‘ aṯ-nǝkkǝs] (abeṭṭan) « nous allons enlever la fourrure (peau d‘animal) » ;
– [ḏ‘ att-nǝkkǝs] (taduṭ) « nous allons enlever la laine » ;
Nous tenons à préciser que la forme distinctive est aussi attestée dans ces deux parlers,
mais d‘un usage marginal, comme nous l‘avons déjà souligné auparavant :
- [ḏ‘ add-i-nǝkkǝs] (abeṭṭan);
- [ḏ‘ add-iṯ-nǝkkǝs] (taduṭ).
128
---PAGE 128---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
2. Les parlers, où la distinction, entre l‘affixe régime direct (singulier masculin) et
l‘affixe direct régime direct (singulier féminin), est toujours marquée, sont au nombre
de 12/14 : S. El. Tennine, Tamrijt, Laâlam, Melbou, Ait Segoual, Ighzer Ouftis, Ait
Mbarek, Taregragt, Ait Marâi, Ijermounen, Qelaoun et Bouyman. Voici un exemple
illustrant cette démarcation.
- [ḏ‘ add-u-ṯawit] (abeṭtṭan) (cf annexe 2, texte 1.7, phrase10) « tu va le
ramener» (fourrure ou peau d‘animal);
- [ḏ‘ add-i-nǝkkǝs] (taduṭ) (cf annexe 2, texte 1.3, phrase10) « nous allons l‘enlever
» (la laine);
C‘est ainsi que nous pouvons schématiser les différentes réalisations de l‘affixe régime
direct, 3ème personne du singulier à voisinage de la modalité d‘orientation spatiale :
Verbe + Aff.dir.3.masc.sing. (-at) → Verbe + D/N + (-i/-u)
Verbe + Aff.dir.3.fém.sing. (-att) → Verbe + D/N + (-it/-i)
Par contre, l‘élision de l‘interdentale fricative sourde /t/ n‘est pas conditionnée par la
présence de la modalité d‘orientation spatiale à la 3ème personne du pluriel, masculin ou
féminin dans 14 points d‘enquête concernés par cette élision. Voir les exemples suivants :
- Préverbal : [d‘ in-tečč] > di ten-tečč « elle va les manger » ; d‘ int-ixdem « il va les faire »
attestées dans le parler d‘Aokas (cf Aissou 2007); [ḏ‘ add-unt-nǝjmǝɛ]« on va les
ramasser »; [ḏ‘ add-u-nǝjmǝɛ] « on va le ramasser » ; [ḏ‘ add-i-nǝjmǝɛ] « on va la
ramasser »(cf annexe 2, texte 1.2, phrase 4), attestées dans le parler de Taregragt
(commune d‘Ait Smail) et dans le parler de Bouyman.
- Postverbal : tewwi-yint > tewwi-tent « elle les a accompagnées » ; γγan-in > nγan-ten «
ils les ont tués » attestée dans le parler d‘Aokas et celui de Tizi n Berber ;
[ṯimǝqqunin –ǝnn ḏi nǝḇrǝn- int ḏ ifulak] « les mottes en question, on les tresse en
plaquettes», (cf annexe 2, texte 1.5, phrase 11) attestée dans le parler d‘Ait Marâi
et [ḏ‘ add-u-ṯawit](cf annexe 2, texte 1.8, phrase 10) « tu va le ramener », attestée
dans le parler de Ighzer Ouftis ( commune de Derguina). Puis [ḏ‘ add-i-nǝkkǝs](cf
129
---PAGE 129---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
annexe 2, texte 1.15, phrase 8) « on va l‘enlever », attestée dans le parler de Tizi
n Berber.
Le tableau suivant représente les différentes réalisations de la dentale sourde /t/ dans
les dix-neuf points d‘enquête représentant la région de l‘est de Béjaia.
Région spirantisation [ṯ] Affaiblissement [h] chute ou élision Φ
Bouyman [tǝṭṭalab-aṯ] « elle lui [ḏi nǝǧǧ-in] « on les
demandait » laisse »
Iṯǝtt-att « il la mange » [ḏ‘add-un-nǝnhǝr-in]
« on les reconduit »
Ait Bourman [a tt-nǝssǝrṭǝb] (taḍut) [a h-d-nǝjmǝɛ] (taḍut) «
« on la ramollie» (la on la ramasse » (la laine)
laine) ; [a hǝn-nǝfsǝr alama
[a ṯ-nɛǝll g qǝdduh] (izdḍi)« qqurǝn wa hǝn-nǝjmǝɛ
on la met dans un pot de (ulman)] « on les étale
terre » (la quennouille); jusqu‘a séchage complet
[a ṯ-id-nǝssǝnsǝr ɣ et on les ramasse» (fils de
ufus](izḍi)« on la transfert trame)
au bras » (la quennouille)
Qelaoun [a d-i(ṯ)-nǝkkǝs] «on la [a d-i-nǝkkǝs] « on la
soustrait » soustrait »
Ait Marâi/ [ḏ‘att-nǝjmǝɛ] « on [ḏ‘ad-i-nǝjmǝɛ] ―on la
Ijermounen l‘emmagasine/ ramasse (vers ici) »
on la emmagasine » [ḏ‘ad-u-nǝjmǝɛ] « on
[ḏ‘aṯ-nǝjmǝɛ] le ramasse (vers ici) »
« onl‘emmagasine/on le [ḏ‘ad-un-nǝjmǝɛ-in]
emmagasine » (ulman) « on les
ramasse (vers ici) »
(fils de trame)
[ḏ‘ad-int-nǝjmǝɛ] (ulli)
« on les rassemble»
(les brebis
Taregragt [ḏ‘att-nǝjmǝɛ] (taḍut) « on [ḏ‘ ad-i-nǝjmǝɛ] (taḍut)
l‘emmagasine/on la [ḏ‘ad-nǝjmǝɛ](ahiḍur)
emmagasine » [ḏ‘ad-un-nǝjmǝɛ-in]
[ḏ‘aṯ-nǝjmǝɛ] (ahiḍur) « on (ulman)
l‘emmagasine/on le [ḏ‘ad-int-nǝjmǝɛ] (ulli)
emmagasine »
Ait Mbarek [ḏ‘aṯ-hǝrrsǝnt ] « elles le [Iggwi-ad-unt] (tixitemt
pilent » d tekbert) « il les a
130
---PAGE 130---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
[ḏ‘att-awint as-mǝcṭǝnt] ramenées » (bague et
« elles la prennent pour la robe)
peigner »
Darguina [ḏ‘att-nǝjmǝɛ] « on [ḏ ad-i-nǝjmǝɛ/nǝkkǝs]
l‘emmagasine/on la « on la ramasse (vers
emmagasine » ici) »
[ḏ‘aṯ-nǝjmǝɛ] « on [ḏ ad-u-nǝjmǝɛ] « on le
l‘emmagasine/on le ramasse (vers ici)
emmagasine » [ḏ ad-int-nǝjmǝɛ] « on
[ḏ‘ int-nǝjmǝɛ] « on les les ramasse (vers ici) »
emmagasine » [ḏ‘ad-un-nǝjmǝɛ-in] «
on les ramasse (vers
ici) »
Tamrijt [ḏi d-nǝjmǝɛ-ad-iṯ] « on le
ramasse (vers ici) »
Laâlam [ḏ‘ad-u-ṯawit] « tu le
ramènes (vers ici) »
[ḏ‘ad-un-tawit] « tu les
ramènes (vers ici) »
Melbou [nǝssirid-att] « on la lave » [ḏ‘ad-i-nǝjmǝɛ] « on la
ramasse (vers ici) »
Ait Segoual -[awim-ad-uṯ] « amenez-le» [ḏ an-jǝmɛǝn] « ils les
-[awim-ad-iṯ] « amenez-la » ramassent »
[ḏ‘ad-in-ṭṭfǝn] « ils les
attrappent (vers ici) »
Aokas -[ḏ‘ att-nǝkkǝs] (taḍut) « on [ḏ‘ad-i-nagǝr ggaman]
l‘enlève » (la laine) (ahiḍur) « on le trempe
-[ḏ‘aṯ-nagǝr ggaman] « on dans l‘eau »
le trempe dans l‘eau » [ḏ‘ad-in-awint)
-[ḏ‘ad-iṯ-nǝsmir](taḍut) « (ihiḍuren) « elles les
on la transfert (vers ici) » ramènnent (vers ici) »
[ḏ‘ad-int-ɛǝzlǝnt] (ulli)
«elles les isolent (vers
ici) »
Tizi n Berber -[ḏ‘ att-nǝkkǝs] (taḍut) « on [ḏ‘ad-i-nǝsmir]
l‘enlève » (la laine) (azemmur) «on le
-[ḏ‘aṯ-nagǝr ggaman] transvase (vers ici) »
(ahiḍur) « on le trempe dans
l‘eau »
-[ḏ‘ad-iṯ-nǝsmir] (taḍut)
―on la transfert (vers ici) »
Ighil Wis -[a ṯ-nǝḵmǝs] «on l‘attache [a hǝn-nǝǧǧ aḏ rsǝn] «on Pluriel sans condition
131
---PAGE 131---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
» les laisse se reposer » et singulier conditioné
-[a tt-nǝsrǝs] « on la dépose
»
Ait Amrous [a ṯ-yaɣ /yuɣ-iṯ]« il l‘achète [lɛali-hǝnt «elles sont Attestée seulement aux
» bonnes » pluriel et la présence
[ṯin i tt-iqǝrbǝn]« celle qui [a hǝn-irfǝḏ] « il les de d n‘a pas
s‘en raproche » soulève » d‘influence
Taguba [a ṯ-nǝḵbǝl i wfǝggag] « on [a hǝn-nǝssǝfsay « on les Singulier conditionné
l‘enroule à l‘ensouple » fait fondre » par d et non pas le
[ma nǝbɣa a h-d-nǝkkǝs [a hǝnt-nalǝs] «on les pluriel
akkǝn, a tt-ngǝr ḏ azǝṭṭa] tond »
« si on veut l‘enlever en
l‘état, on l‘introduit au
tissage »
At Bimoun [a tt-nǝkkǝs] « on [(wa)hǝn/hǝnt-nǝssǝfsay] Les deux formes sont
l‘enlève/on la enlève » ; « et on les fait fondre » attestées au pluriel, au
[a ṯ-nǝkkkǝs] « on singulier seulement [t]
l‘enlève/on le enlève ;
[a ṯǝn-nǝssǝfsi] « on les fait
fondre» ;
[a ṯǝnt-nǝllǝm] « on les
file »
Les données de l‘évolution de la dentale sourde /t/ dans les 19 parlers étudiés de la région de
l‘est de Béjaia sont portées sur une carte géolinguistique (cf. annexe 6.3, figure 01).
1.1.2. La spirantisation de la vélaire sourde /k/ et son passage à /c/, /č/ puis /ǧ /
La vélaire sourde occlusive /k/, elle aussi, est sujette à l‘évolution phonétique. Sa
spirantisation dynamique correspond aux processus évolutifs réalisés,elle peut subir
sporadiquement des changements partiels en termes d‘affaiblissement de la tension
articulatoire (ou ce que nous pouvons appeler phénomène de spirantisation - mode
d‘articulation), où nous pouvons distinguer l‘occlusif [k] du spirant [ḵ], comme c‘est le cas
des parlers du Rifain occidental, Metalsa, Zekkara et Beni Bou Zeggou Kossmann (2000 : 11).
Cette vélaire peut aussi subir des changements définitifs, autrement dit un changement de lieu
ou de point d‘articulations par palatalisation, comme c‘est le cas des parlers d‘Ait
Zeghrouchen Pentolila (1981 : 20). Nous pouvons schématiser le processus évolutif de la
vélaire comme suit :
132
---PAGE 132---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Occlusive > fricative > semi-voyelle (voyelle).
Ces transformations dynamiques ont évolué vers des stades différents, plus ou moins
avancés selon les parlers. Ainsi nous pouvons distinguer plusieurs séries :
1. Une série aboutissant seulement à la spirantisation [k] – [ḵ] ;
2. Une série aboutissant, par assourdissement, à la chuintante /c/ ;
3. Une série aboutissant, par palatalisation, aux fricatives [č] et [ǧ]. ».
Nous tenons à préciser que cette évolution phonétique de la vélaire occlusive /k/ n‘est
pas une spécificité d‘un seul dialecte ou d‘une sous-variété ; elle est attestée non seulement
dans la région de l‘est de Béjaia - qui fait l‘objet d‘étude de notre recherche -, appartenant au
dialecte kabyle, mais aussi dans d‘autres dialectes tel que Chaouia examiné par Lounissi
(2010) et Boudjellal (2015), et dans le dialecte Rifain étudié par Lafkioui(2007). D‘ailleurs, il
se peut que la région de l‘est de Béjaia soit influencée par le processus évolutif de la vélaire
dans le dialecte Chaouia, étant donné le rapprochement géographique entre les deux dialectes :
ils connaissent presque les mêmes aboutissements que nous allons détaillés ici. C‘est, du
moins, ce que nous pouvons lire chez Boudjellal (2015 : 110) disant :
«Ces transformations diachroniques sont arrivées en ce moment à des stades
différents, plus ou moins avancés selon les parlers. Ainsi il y a une première série
qui a touché l‘ensemble des parlers chaouïa, qui à aboutit à la chuintante /c/, par
exemples : /cal/, /cem/, (terre, tu du féminin »). Il y a une deuxième série touchant
certains parlers, qui connaissent la spirantisation de la vélaire /k/ aboutissant à la
palatale fricative [ç]. »
Les différents stades de l‘évolution phonétique de la vélaire occlusive /k/ montrent que
les ruptures que connaissent les articulations de base ne sont pas homogènes, elles ne sont pas
non plus systématiques puisque ce phonème évolue dans des directions différentes :
spirantisation dans quelques parlers ou dialectes touchant seulement au mode d‘articulation,
133
---PAGE 133---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
assourdissement dans d‘autres parlers aboutissant à la chuintante, et enfin palatalisation
aboutissant aux affriquées [č] et [ǧ].
Nait Zerrad (2001 : 389-412) parle des études menées sur l‘évolution phonétique de la
vélaire /k/, c‘est ce que nous pouvons lire dans :
« Les correspondances et les règles du processus d‘évolution des vélaires dans les
variétés berbères ont été examinées par Kossmann (1995b, 1999) et Louali (1999).
Les hypothèses déduites ne permettent pas d‘expliquer les irrégularités
nombreuses de ces correspondances. On peut cependant faire un regroupement de
parlers selon qu‘ils sont affectés ou non par l‘évolution des vélaires vers les
fricatives ou affriquées »
Notons, même, que dans un seul dialecte ou variété, ce phonème ne connaît pas les
mêmes stades d‘évolution phonétique. C‘est ce que nous constatons, particulièrement, dans la
région de l‘est de Béjaia, ce phonème est une sous-variété, où les trois stades évolutifs sont
représentés ; ils affectent particulièrement trois catégories : les substantifs, les verbes et les
substituts.
Dans la catégorie des substantifs, le processus évolutif de la vélaire occlusive /k/ dans
les parlers de la région de l‘est de Béjaia, à exception de trois parlers que nous allons étudier
ici, ne diffère pas de l‘ensemble des parlers kabyles qualifiés de spirants Basset (1952, 1959)
et Chaker (1991), car l‘évolution phonétique ne touche que le mode d‘articulation, à savoir la
spirantisation. Nous pouvons comme suit synthétiser son aboutissement :
1) Une série aboutissant seulement à la spirantisation [k] – [ḵ] : c‘est la série qui est
largement attestée dans la région de l‘est de Béjaia, sur 19 parlers étudiés, 18 parlers
sont spirants [k] --- [ḵ], à savoir : Le parler d‘Ait Bimoun, de Tagouba, d‘Ait Amrous,
d‘Ighil Wis, de Tizi n berber, d‘Aokas, de S. El. Tennine, de Tamrijt, de Laâlam, de
Melbou, d‘Ait Segoual, d‘Ighzer Ouftis, d‘Ait Mbarek, de Taregragt, d‘Ait Marâi,
d‘Ijermounen, d‘Ait Bourman et le parler de Bouyman. Voici quelques exemples
illustratifs :
- [annǝzḏi ṯafalǝḵṯ γ ṯayǝṭ] (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 13) «On mêle une mèche à
l‘autre bout à bout», attestée dans le parler d‘Ait Bourman ;
134
---PAGE 134---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
- [ḏ‘ att-nǝfsǝr i ṯafuḵṯ ḵra wussan](cf annexe 2, texte 1.7, phrase 3) « nous l‘exposerons
au soleil quelques jours», attestée dans le parler d‘Ait Mbarek, le parler de S. El.
Tennine, le parler d‘Aokas et celui de Tizi n Berber ;
- [a nǝssǝḥmu aman alama rǝḵmǝn](cf annexe 2, texte 1.17/1.18, phrase 15) «nous
chaufferons l‘eau jusqu‘à l‘ébulition »; attestée dans le parler de Tagouba et celui
d‘Ait Amrous.
2. Une série aboutissant par assourdissement à la chuintante /c/ : Cette série est attestée
dans un seul point d‘enquête de la région de l‘est de Béjaia (1/19), et seulement lorsque la
vélaire est simple (non tendue) ; il s‘agit du parler de Qelaoun. En voici deux exemples :
- aḵal (cf annexe 2, texte 3.1, phrase 1) « terre », attestée dans le parler d‘Ait Mbarek
aboutit à acal(cf annexe 2, texte 3.2, phrase 1), attestée dans le parler de Qelaoun ;
- aḵeffi « le lait », attesté dans les parlers Ijermounen et Ait Marâi aboutit à ayeffi,
attesté dans le parler d‘Aokas, en passant par la phase intermédiaire, aceffa, attesté
dans le parler de Qelaoun.
3. Une série aboutissant par palatalisation à la fricative [čč] : Cette série est attestée dans
deux points de la région de l‘est de Béjaia, il s‘agit des parlers Tagouba et Ighil Wis.
Précisons ici que [kk] et [čč] coexistent dans le même parler avec une restriction
sémantique, c‘est le cas du lexème takka « poussière ».
- [ṯakka] « poussière en général », attestée dans le parler d‘Aokas, de Tizi n
Berber,voire celui de Tagouba et d‘Ighil Wis, [ṯakka] «la poussière de la laine »
attestée dans le parler d‘Aokas et celui de Tizi n Berber qui cette fois-ci devient [ṯačča]
(cf annexe 2, texte 1.18, phrase 23) dans les parlers de Tagouba et d‘Ighil Wis.
Le processus évolutif de la vélaire /k/ est aussi le résultat d‘une assimilation
monématique de l‘alvéolaire/s/ et de la vélaire /k/ en [cc]). Il est attesté non seulement dans la
région de l‘est de Béjaia, mais aussi dans les autres dialectes berbères, à l‘image du dialecte
Rifain où le résultat de cette assimilation ressemble nettement à celle attestée dans les parlers
de la région de l‘est de Béjaia. A ce sujet, Lafkioui (2007 : 59) dit :
« Les lexèmes /askar/ (ongle) et /tiskert/ (ail) tiennent leur particularité de la contiguïté
de la vélaire /k/ avec l‘alvéolaire /s/dans la suite /sk/. La palatalisation de cette
séquence dans l‘exemple /askar/ a abouti dans /accar/ dans une très grande partie du
Rif ».
135
---PAGE 135---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia, les deux stades de l‘évolution
phonétique de la vélaire sont attestés (assimilation/dissimilation).Voici un tableau récapitulatif
de ce phénomène dans tous les 19 parlers étudiés (cf annexe 3, tableau 3.1)
le lexème assimilation [cc] dissimilation Les parlers concernés
/s/ou/c/+/k/
Ticcert Ait Mbarek, Ait Marâi, Ijermounen,
Qelaoun
Ait Bimoun, Tagouba, Ait Amrous,
Ighil Wis, Tizi n berber, Aokas, S. El.
Ail Tennine, Tamrijt,Melbou, Laɛlam, Ait
Tiskert Segoual Ighzer Ouftis, Taregragt, Ait
Bourman et Bouyman
Ait Bimoun, Tagouba11, Ait Amrous,
Ighil Wis, Tizi n berber, Aokas, S. El.
Tennine, Tamrijt, Ighzer Ouftis, Ait
Ongle (s) iccer/accaren Mbarek, Taregragt, Ait Marai,
Ijermounen,Qelaoun,Ait Bourman et
Bouyman
icker/icekran Melbou, Laɛlam, Ait Segoual
Les résultats de cette assimilation sont portés sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.3,
figure3)
L‘évolution phonétique de la vélaire occlusive /k/vers la chuintante /c/ et vers les
affriquées /čč/, dans la catégorie des verbes, est attestée seulement dans un seul parler sur les
dix-neuf étudiés, il s‘agit du parler de Qelaoun.
Dans ce parler, la vélaire tendue /kk/ évolue vers l‘affriquée /čč/. Exemple : ewt « frapper » ---
kkat --- ččat « frapper habituellement, aoriste intensif ».
11Nous tenons à préciser que dans le parler de tagouba, le lexème « icker » est aussi attesté, mais pour désigner la
péjoration, en d‘autres termes, icker signifie griffe d‘un chat ou d‘un chien (ongle mal entretenue, non coupé), la
forme du pluriel est aussi attestée : icekrawen.
136
---PAGE 136---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
L‘évolution phonétique de la vélaire occlusive /k/ est aussi attestée dans la catégorie des
substituts, en particulier les substituts autonomes. Dans cette catégorie, l‘évolution de la
vélaire ne touche pas un seul parler, comme dans la catégorie des verbes, mais plusieurs
parlers de la région de l‘est de Béjaia. Précisons par ailleurs que, là aussi, le processus de la
palatalisation de /k/ n‘est pas une spécificité liée à cette région, il est attesté dans les parlers
du dialecte Chaouia Boudjellal (2015), dans les parlers du dialecte Rifain Lafkioui (2007) et
dans les parlers du Maroc central Taifi (1991).
A propos de la palatalisation de /k/, Lafkioui (2007 : 59) explique :
« Ainsi, la vélaire simple /k/ du pronom personnel indépendant /kem/ (tu, 2FS) et
du nom /(a)kal/ (terre) aurait connu le changement en /c/ dans respectivement
/cem/ et /cal/ »
- Kemm (Ait Bourman, Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis, Tagouba, Ait Amrous et Ait
Bimoun S.El.Tennine) ----- cemm (Bouyman, Ijermounen, Ait Marâi, Qelaoun,
Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Melbou, Ait Segoual, Tamrijt, Laâlam)
- cekk (Aokas, S.El.Tennine, Tizi n Berber, Melbou, Laâlam, Bouyman, Qelaoun,
Ijermounen, Ait Merâi,Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Tamrijt, Ait Segoual --- kečč
(keǧǧ) (Ait bourman, Ighil Wis, At Melloul, Ait Amrous et Ait Bimoun)
La variation du substitut « cekk, kečč, keǧǧ » est synthétiser dans le tableau suivant (cf
annexe 3, tableau 3.2) et cette variation est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 4,
tableau 5.1) :
Les parlers concernés La vélaire La fricative La fricative
sourde [kk] sourde [čč] sonore [ǧǧ]
Aokas, S.El.Tennine, Tizi n Berber, Cekk
Melbou, Laâlam, Bouyman, Qelaoun,
Ijermounen, Ait Merâi,Taregragt, Ait
Mbarek, Darguina, Tamrijt, Ait Segoual
Ait bourman, Ighil Wis, Tagouba, Ait Kečč Keǧǧ
Amrous et Ait Bimoun
1.1.3. La spirantisation de la palatale sonore /g/ et son passage à /j/ et /y/
137
---PAGE 137---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Dans des cas marginaux, la spirantisation est très poussée dans les parlers de la région
de l‘est de Béjaia, elle aboutit au phénomène d‘affaiblissement : /g/-[ǥ]-/j/-/y/.
L‘affaiblissement de la palatale /g/ et son passage à /y/, simple ou tendue, Rabehi
(1994 : 65) n‘est pas une spécificité d‘un parler, mais de 04 sur les19 parlers étudiés, c‘est le
cas du parler d‘Ait Bourman qui n‘utilise pas la spirante [ǥ]. C‘est ce que montrent les
exemples suivants :
– /g/ - /y/ : amger « faucille à lame striée pour couper l‘herbe » ; azgen « moitié,
demi » ; aglim « peau » et ssǝbzǝg attestés dans le parler d‘Ijermounen, Qelaoun, Ait
Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Tamrijt, Laâlam, S. El.Tennine, Melbou
et Ait Segoual aboutit à amyer ; azyen ;aylim et ssǝbzǝy dans les parlers : Aokas, tizi
n Berber, Ait Bourman et Ait Bimoun ;
– /gg/ - /yy/ : ṭegger « jeter » attestés dans les parlers qui forment des deux extrémités,
à savoir Ait Bourman et Ait Bimoun (ce dernier atteste aussi ṭeyyer) aboutit à ṭeyyer
dans les autres parlers de cette région, à savoir : Tagouba, Ait Amrous, Ighil Wis, Tizi
n Berber, Aokas, S.El. Tennine, Melbou, Ait Segoual, Timrijt, Laâlam, Ighzer Ouftis,
Ait Mbarek, Taregragt,Ait Merâi, Ijermounen, Qelaoun et Bouyman.
L‘évolution de la vélaire [g], sa spirantisation [ǥ] et son passage à la palato-alvéolaire /j/
puis à la semi-voyelle /y/ n‘est pas une spécificité des parlers de la région de l‘est de Béjaia.
Ce phénomène est aussi attesté dans les parlers des Aurès, c‘est ce que nous pouvons lire dans
la citation de Boudjellal (2015 : 107) : « Le traitement de la vélaire /g/ en palatale /y/ est un
phénomène attesté dans nombre de parlers du massif et de l‘extrême ouest de la zone
chaouïa» .
Dans le même ordre d‘idée, Lounissi (2010 : 67) ajoute :
« La variation de spirantisation, la plus grande, de la vélaire /g/ est attestée
seulement dans le lexème /nnig/ (dessus). Le processus de transformation est
arrivé jusqu‘à la semi-voyelle /y/ passant par la palato-alvéolaire /j/, ce
phénomène atteint son terme par la vocalisation parfois de la semi-voyelle /y/
138
---PAGE 138---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
pour une voyelle /i/. Le schéma de transformation de cette unité et le suivant : /g/-
/g/ - /j/ - /y/ - /i/ »
L‘évolution de la vélaire la plus attestée dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia
est celle de sa spirantisation ainsi son passage à la semi-voyelle. Le passage à la palato-
alvéolaire /j/ est attesté seulement dans un seul parler, c‘est celui de Qelaoun. C‘est le cas de :
Agertil dans 14 parlers de la région Est de Béjaia, ajertil dans le parler de Qelaoun et enfin
ayertil dans les parlers Aokas, Tizi n Berber et ceux des deux extrémités (Ait Bimoun et Ait
Bourman).
La spirantisation de la palatale [g] et son passage à [y] est synthétiser dans le tableau
suivant (cf annexe 3. tableau 2):
Les parlers concernés La palatale La palatale La semi
sourde[g] sonore [j] voyelle[y]
Bouyman, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Agertil
Ait Mbarek, Darguina, Tamrijt, Leâlam, Ait
Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Ighil Wis,
Tagouba et Ait Amrous
Qelaoun, Ajertil
Ait Bourman, Ait Bimoun, Aokas, Tizi n Ayertil
Berber,
Les données de cette variation dans les 19 parlers étudiés sont portées dans une carte
géolinguistique (cf annexe 6.3, figure 2)
1.1.4. La sourdité de l’emphatique /ḍ/ et son passage à /ṭ/
L‘alvéolaire sourde emphatique, réalisée simple /ṭ/ ou tendue /ṭṭ/,est largement attestée
dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia. C‘est l‘alvéolaire sonore /ḍ/ dans les autres
parlers du dialecte kabyle, à l‘image du parler d‘Irjen Chaker (1978) et Aissou (2007) et du
parler d‘Akfadou Idir (2009). La sourdité de l‘apico-dentale /ḍ/ et son passage à /ṭ/ n‘est pas
139
---PAGE 139---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
une spécificité de la région de l‘est de Béjaia, le même processus est attesté dans les parlers
ouest du dialecte Chaoui. C‘est ce qu‘annonce Boudjellal (2014 : 119) :
« On observe la similitude du traitement de l‘emphatique /ḍ/ pour les parlers de la
Kabylie orientale et ceux de l‘ouest de la zone linguistique chaouïa, cela avait
déjà été constaté par André Basset (1959 :23) en disant : « (…), l‘opposition de d
emphatique bref et t emphatique bref, associe la partie orientale de la Kabylie et
le fragment nord-ouest du pays chaouïa en regard de la Kabylie occidentale et du
reste de l‘Aurès ».
Les exemples suivants illustrent l‘existence de cette apico-dentale sourde dans tous les
parlers de la région située à l‘est de Béjaia et dans toutes des catégories monématiques (verbe,
nom et substitut).
1. L‘apico-dentale simple /ṭ/
- aṭar « pied » et imceṭ «peigne » attestés dans les 19 parlers étudiés (cf annexe 3,
tableau 4) ;
- sserṭeb « humecter » attestés dans les 19 parlers étudiés;
- wanniṭen « l‘autre » et wayeṭ « autre » attestés dans les 19 parlers étudiés.
2. L‘apico-dentale tendue/ṭṭ/
- ṭṭes « dormir»attesté dans les 19 parlers étudiés ; qqiṭṭer «s‘égouter » attesté dans le
parler d‘Ait Amrous et celui de Tagouba. ;
- lfeṭṭa « argent » et azeṭṭa « tissage » attestés dans les 19 parlers étudiés ; iṭṭij « soleil»
attesté dans le parler d‘Ait Bimoun.
Si nous nous basons sur la définition de Mounin (1974 : 256), la pharyngalisation se
présente comme suit :
« Une consonne pharyngale est une consonne dont le point d‘articulation se situe
entre la partie radicale de la langue et la paroi pharyngale, légèrement
postérieure à celui d‘une vélaire ».
140
---PAGE 140---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Les consonnes pharyngalisées - dites aussi consonnes emphatiques - ont une influence
très forte sur leur entourage : toutes les consonnes appartenant au même mot prennent
généralement une coloration postérieure très sensible à la vraie emphatique. Ces consonnes
contaminées, contrairement aux vraies emphatiques, ne sont pas pertinentes, il s‘agit d‘une
emphase contextuelle, faite de contamination due à la présence d‘une vraie emphatique.
- /ḍ/, /ẓ/ et [ṛ] : aḍar « pied » qui donne [aḍaṛ]; aẓar « racine » qui donne [aẓaṛ];
- /ṭṭ/ et [ẓ] : azeṭṭa « tissage » qui donne [aẓeṭṭa];
- /ẓ/ et [ḍ] : imiẓid « délicieux » qui donne [imiẓiḍ].
La présence de /ḍ/ pharyngalisée dans les parlers situés à l‘est de Béjaia s‘explique par
le phénomène de contamination que nous venons d‘évoquer ci-dessus (présence d‘une
emphatique vraie), c‘est le cas des exemples suivants :
- [ṯaḍuṭ] « laine » attesté dans les 19 parlers étudiés;
- [ṯiẓḍiṯ] «quenouille» attesté dans le parler d‘Aokas, Tizi n Berber, Ait Amrous, Tagouba,
Ait Marâi, Ijermounen, Qelaoun, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Tamrijt, Laâlam,
Melbou [iẓḍi] à Ait Bourman, Bouyman et Ait Bimoun.
Le phénomène de la sourdité de la dentale sonore /ḍ/ et son passage à la dentale sourde
/ṭ/ dans les 19 parlers étudiés est porté sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.3, figure 4)
1.1.5. Le passage de l’uvulaire sourde /q/ à la vélaire/ x/
Le processus d‘évolution phonétique, comme les phonèmes que nous venons d‘étudier
dans ce chapitre, affecte l‘uvulaire sourde /q /, il ne touche pas seulement le mode
d‘articulation (sonorisation), mais aussi le lieu d‘articulation, puisque l‘uvulaire passe à la
vélaire /x/. Ce changement de lieu d‘articulation concerne 11/19 parlers étudiés de la région
de l‘est de Béjaia (cf annexe 3, tableau 5), c‘est ce qu‘illustre le tableau suivant :
parler concerné l’uvulaire /q/ la vélaire /x/
141
---PAGE 141---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Bouyman, Ait Bourman, Ighil Wis, Ait Amrous, Aqecwal
Tagouba, Ait Bimoun
Qelaoun, Taregragt Aqeclaw
Ait Merai, Ijermounen, Ait Mbarek, Ighzer Uftis, Axecwal
S.El.Tenine, Aokas, Tizi n berber
Tamrijt, Laâlam, Ait Segoual Ixecxac
Melbou Ixecxucen
Le résultat de cette variation est porté sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.3, figure 5)
La sonorisation de l‘uvulaire /q/ et son passage à /ɣ/ est attesté dans quelques points
d‘enquête, mais leur distribution n‘est pas systématique : Uvulaire sourde /q/ dans un parler et
uvulaire sonore /ɣ/ dans un autre, ou la coexistence des deux uvulaires dans le même parler,
c‘est le cas de :
- /q/ : ttqersan ou tteɣrasen « ils se déchiraient », attesté dans les parlers Qelaoun,
Ijermounen et Ait Marâi ;
- /ɣ/ : tteɣrasen « ils se déchiraient », attesté dans le parler d‘Aokas et celui de Tizi n
Berber ;
- /γ/ –- /γγ/ : aγesmar « mâchoire »; aγerbal « tamis » et iγγar « il appelait »; iγγa
« il tua »; taγγaṭ « chèvre » ;
- /q/ –- /qq/ : amqerqur « grenouille »; aqelmun « capûche »; iqqar « il disait »;
ameqqran « grand, l‘aîné ».
Mais il y a d‘autres cas où la correspondante tendue de /γ/ est /qq/, comme l‘attestent les
exemples ci-dessous :
- /γ/ –- /qq/ : tiγimit « le fait de s‘asseoir » et qqim « s‘asseoir »; temγer « vieillesse » et
ameqqran « grand ».
142
---PAGE 142---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
1.1.6. L’affriction de la dentale sourde tendue /tt/---[ţţ]
L‘affriction est le phénomène qui affecte les consonnes occlusives, elles subissent une
dégradation lente de l‘articulation laissant entendre un léger bruit fricatif ou spirant. C‘est ce
qui lui confère sa nature constrictive, comme l‘a écrit Chaker (1983 : 55-56) disant que les
affriquées kabyles proviennent de trois choses :
- d‘occlusives dentales ayant subi un processus d‘affaiblissement articulatoire ;
- de constrictives tendues ayant connu un phénomène de renforcement allant jusqu‘à
une occlusion partielle ;
- de fusions phonétiques entre consonnes de localisation voisine (dentales,
prépalatales et palato-vélaires).
Dans ce présent travail, notre intérêt se porte seulement sur l‘affriction de l‘apico-
dentale sourde, qu‘elle soit simple ou tendue : [ţ] ~ [ţţ].
L‘affriction de la dentale en général ne révèle aucune pertinence phonologique, elle
n‘est qu‘une variante phonétique de /t/~ [ţ] simple ou de /tt/~ [ţţ] tendue, elle est attestée
dans plusieurs parlers du dialecte kabyle comme celui d‘Irjen Chaker (1978) et d‘Akfadou
Idir (2009). Cette affriction est par contre absente dans d‘autres parlers kabyles à l‘exemple de
certains parlers de la région de l‘est de Béjaia. Nait Zerrad (2004 : 4068) ira plus loin en
disant que tout le bloc EOR (extrême oriental) dit tasaḥlit et la partie Est du Bloc Oriental
(Ait-Slimane) n‘utilisent pas les affriquées [ţ] et [ȥ]. A ce propos, il dit : « Le groupe EOR et
en partie OR-Est ne connaissent pas les affriquées [ts] et [dz] ».
Globalement, les berbérisants, tels qu‘Allaoua (1994), Nait Zerrad (2004) et Guerrab
(2014), partagent les parlers kabyles en deux ou trois groupes, selon le degré d‘utilisation de
cette consonne affriquée. Voici ce que nous dit Allaoua (1994 : 63) à ce sujet : « Tel groupe
de parlers est caractérisé par un usage intensif de la semi-occlusive [ʦ], tel autre ne la
connaît pas. »
1. Un groupe où les affriquées [ţ] et [ţţ] ne sont pas attestées. Ce groupe est représenté par les
parlers kabyles de tasaḥlit, dites aussi Kabylie extrême orientale.
143
---PAGE 143---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
2. Un groupe intermédiaire majoritaire où l‘affriquée [ţ] et sa correspondante tendue [ţţ] sont
attestées, mais dans des contextes bien déterminés (préfixe de l‘aoriste intensif, marque du
féminin en position finale, pronom complément régime direct de la troisième personne du
féminin singulier et enfin résultat d‘une assimilation).
3. Enfin, le troisième groupe comprend certains parlers de la vallée de la Soummam qui
poussent encore plus loin l‘affriction de la dentale occlusive [t]. Dans ces parlers, la
dentale [t] est souvent réalisée [ţ]. En voici quelques exemples d‘appui :
– /t/ ~ [ţ] : tidet ~ [tideţ] « vérité » ; tasegrut ~ [tasegruţ] « épieu » ;
– /tt/ / ~ [ţţ] : netta ~ [neţţa] « il, lui » ; a tt-nezwi ~ [a ţţ-nǝzwi] « nous la secouons »
Ce phénomène d‘affriction est aussi attesté dans la région de l‘est de Béjaia, il touche
particulièrement les parlers situés à l‘Ouest de cette région qui sont au nombre de trois (3/19) ;
il s‘agit du parler d‘Ait Bimoun, de Tagouba et du parler d‘Ait Amrous.
Nous tenons à préciser que l‘affriction dans ces trois parlers affecte généralement
l‘apico-dentale tendue /tt/, que ce soit une tendue vraie ou, plutôt, le résultat d‘assimilation
syntagmatique (/d/ + /t/ = [ţţ]) que nous allons développer dans le deuxième volet de ce
chapitre. Voici quelques exemples :
1. Vraie apico-dentale, affriquée
- [aţţuɣ ṯǝkkaw, ffɣǝn-ţţ waman-nni ṯǝsɛa] «jusque là elle aura été séchée, son eau s‘en
est allée» (cf annexe 2, texte 1.17, phrase 21), attestée dans le parler d‘Ait Amrous ;
- [nǝţţalǝs ulli ma qrib aḏ ifakk chǝr mmayu] « on tond les brebis à l‘approche de la fin
du mois de mai »(cf annexe 2, texte 1.18, phrase 1), attestée dans le parler de Tagouba;
- [m‘ara ţţ-nsukk gǝmcǝṭ, a d-nǝţţǝkkǝs usṯu] «quand nous la passons par le peigne,
nous extrayons le fil de trame» (cf annexe 2, texte 1.19, phrase 1O), attestée dans le
parler d‘Ait Bimoun.
2. Résultat d‘assimilation, que se soit « d » de la particule préverbale ad et « t-» préfixe
144
---PAGE 144---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
de l‘indice de personne dans le syntagme verbal ou encore « d » auxiliaire de
prédication et « t » morphème du féminin, c'est le cas de :
- [umbǝɛd a ţǝqqar swaswa] ~ umbeɛd ad teqqar swaswa «ensuite elle sèche à point »
(cf annexe 2, texte 1.17, phrase 14), attestée dans le parler d‘Ait Amrous ;
- [ma ṯǝmmug ţţiḥrǝztin a ţţ-nǝllǝm am lǝxyuṭ]~ ma temmug d tiḥreztin ad tt-nellem am
lexyuṭ «une fois obtenue en plaquettes, nous la filons en fils»(cf annexe 2, texte 1.18,
phrase 33), attestée dans le parler de Tagouba ;
- [aţţǝdmǝṭ a ţrǝsmǝṭ ţţilajurin ḏ cjur]ad tt-teddmeṭ ad tt-tresmeṭ d tilajurin d ccjur «tu
la prends et la façonnes en plaquettes géométriques et en dessins d‘arbres» (cf annexe
2, texte 3.3, phrase 22), attestée dans le parler d‘Ait Bimoun.
L‘apico-dentale affriquée simple, son usage, quant à elle, est trés marginal ; elle est
attestée seulement dans un seul lexème : [ṯiliseţ] « laine tondue».
Le tableau suivant illustre la répartition de l‘apico-dentale tendue affriquée [ţţ] et non
affriquée [tt] dans les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia (cf annexe 3, tableau 6):
les parlers concernés /tt/ [ţţ]
Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ait [ttawin/a tt-nǝfsi] «ils
Merai, Ijermounen, Taregragt, Ait Mbarek, emportèrent
Darguina, Tamrijt, Laâlam, S.El.Tenine, habituellemnt/nous la
Melbou, Ait Segoual, Aokas, Tizi n berber, démêlerons »
Ighil Wis
Ait Amrous, Tagouba, Ait Bimoun [ţţawin /a ţţ-nǝfsi]
«ils emportèrent
habituellemnt/nous la
démêlerons »
Les données de la variation de la dentale sourde tendue /tt/ sont portées sur une carte
géolinguistique (cf annexe 6.3, figure 6).
145
---PAGE 145---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
1.1.7. Traitement de labiovélarisation (présence-absence)
Le phénomène de labiovélarisation d‘après Mounin (1974 : 94) « est une réalisation
phonique produite au moyen de deux articulations concomitantes : à la fois par le
rapprochement des deux lèvres (labiale) et par l‘élévation du dos de la langue vers le voile du
palais (dorso-vélaire) ». En d‘autres termes, les labio-velarisées résultent des coarticulations
comprenant comme second élément un appendice labial, c‘est-à-dire arrondissement des
lèvres. C‘est ce que donne la caractéristique constrictive à ces consonnes. Ces labiovélarisées
peuvent être de simples variantes des non labiovélarisées dans certains parlers berbères,
comme c‘est le cas des parlers du dialecte Chaouia étudiés par Lounissi (2010) et Boudjellal
(2015), du parler d‘Akfadou Idir (2009) du dialecte Kabyle et du parler d‘Ait Zeghrouchen
Pentolila (1981). Ou bien comme des paires minimales s‘opposant ainsi aux nons
labiovélarisées à l‘exemple du parler d‘Irjen Chaker (1978, 1983). Voici quelques exemples
attestant cette opposition.
1. Les labiovélarisées sont de simples variantes des non labiovélarisées
– [qw] ~ /q/ : [amǝqqwran] ~ ameqqran « le grand »
– [kw] ~ /k/ : [axxam-nkwǝnt] ~ axxam-nkent « votre maison » ; ṯaɛǝkkwazṯ ~taɛekkazt
« canne »
– [ɣw] ~ /ɣ/ : [ṯaɣwǝsmarṯ] ~ taɣesmart « mâchoire »
2. Les labiovélarisées s‘opposent aux non labiovélarisées (paires minimales)
- /bbw/ ≠ /bb/ : yebbwi « il a emmené » ≠ yebbi « il a pincé »
- /ggw/ ≠ /gg/ : reggwel « fuir habituellement» ≠ reggel « boucher habituellement ».
Le phénomène de la labiovélarisation est aussi attesté dans la région de l‘est de Béjaia,
il touche particulièrement les parlers situés à l‘est de cette région, il s‘agit éxactement de
08/19 ; le parler d‘Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ait Merâi, Ijermounen, Taregragt, Ait
Mbarek et Ighzer Ouftis de Darguina. Le phénomène de la labiovélarisation est très répandu
dans ces parlers contrairement à ce qu‘annonce Guerrab (2014 : 74) en disant : « Le deuxième
146
---PAGE 146---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
groupe est celui où la labiovélarisation est connue, mais très peu utilisée. C‘est le cas de
certains parlers de Tasaḥlit (Kherrata, Ath Smaïl, …).
La présence de labiovélarisation dans ces parlers de la région de l‘est de Béjaia fait que
les palatales et les vélaires sont labialisés :
- [kw] ~ /k/ et [kkw] ~ /kk/ : [nekwni] ~ nekni « nous » et [ṯaɛǝkkwazṯ] ~ taɛekkazt
«canne», attesté dans le parler de Bouyman, Ait Merai et celui de Taregragt ;
- [qw] ~ /q/ et [qqw] ~ /qq/ : [lqwebl-iw] ~ lqebl-iw « ma part » et [lɛeqqwal] ~ lɛeqqal
« les sages », attesté dans le parler de Bouyman ;
- [gw] ~ /g/ et [ggw]~ [gg/ : [ag°lim] ~ aglim « la peau », [agwnǝs] ~ agnes « sol
intérieur » et iggwed ~ igged « avoir peur », attestés dans le parler d‘Ijermounen ;
- [qw] ~ /q/ et [qqw] ~ /qq/ : [aqwerruy] ~ aqerruy « tête », [imǝqqwranen] ~ imeqqranen
« les grands » attestés dans le parler d‘Ait Mbarek ;
- [ɣw]~ /ɣ/ : [ccɣwel] ~ ccɣel « travail », [aɣwesmar] ~ aɣesmar « mâchoire », attesté
dans le parler de Taregragt.
Ce que nous pouvons retenir des exemples sus-cités, c‘est que les labiovélarisées sont de
simples variantes des non labiovélarisées, mais la pertinence de ces dernières ou leurs
oppositions aux non labiovélarisées est aussi attestée dans les 08 parlers de la région de Béjaia.
Les exemples suivants illustrent cette opposition :
- /γw/ ~ /γ/ : taɣwebbart « poussière » ~ aɣebbar « pluie » ; tɣwebber « couverte de
poussière » ~ tɣebber «engraisser, fertiliser la terre avec les déchets d‘animaux»,
attesté dans le parler d‘Ijermounen ;
- /ggw/ ~ /gg/ : iggwa « mûr » ~ igga « a un rapport sexuel », attesté dans le parler d‘Ait
Marâi et celui de Taregragt.
Le tableau suivant est une synthèse de la localisation de la labiovélarisation dans les
parlers de la région de l‘est de Béjaia pour le lexème buzeggaɣ « rougeole » (cf annexe 3,
tableau 7):
147
---PAGE 147---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
les parlers concernés Labiovélarisée non labiovélarisée
Bouyman, Ait Bourman, Qelaoun, Ait [buzeggwaɣ]
Merai, Ijermounen, Taregragt, Ait Mbarek
et Ighzer Ouftis
Tamrijt, Laâlam, S.El.Tennine, Melbou, [buzeggaɣ]
Ait Segoual, Aokas, Tizi n berber, Ighil
Wis, Ait Amrous, Tagouba, Ait Bimoun
Les données de cette variation sont portées sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.3,
figure 7).
1.1.8. Le maintien de la semi-voyelle tendue [ww] et son passage à [ggw]
Le phénomène de la palatalisation de la semi-voyelle est très répandu dans les parlers
kabyles, il est attesté aussi dans d‘autres dialectes comme c‘est le cas des parlers du Maroc
central (Taifi : 1991)12, mais son aboutissement n‘est pas systématique dans tous les parlers et
lexèmes où il est attesté.
Si nous prenons l‘exemple de la semi-voyelle tendue « ww », nous constatons qu‘elle se
prononce différemment d‘une région à l‘autre en Kabylie. Cette consonne se prononce
généralement comme suit :
- [bbʷ] pour les hommes et [ppʷ] pour les femmes et les enfants, dans la région de Tizi
Ouzou. Guerrab (2014 : 74) ;
- [ggw] dans une bonne partie de la région de la Soummam (sud-ouest de la wilaya de
Bejaïa)- Madoui (1994 : 104) ;
- [ww] dans la ville de Bejaïa et alentours, et dans une grande partie des parlers de la
région de l‘est de Béjaia.
12 Mer teḥcima axewwan ur ac-ireggwel « si tu avais bien maîtrisé le voleur, il ne se serait pas enfui » , 1991 ; P.
239
148
---PAGE 148---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Ainsi, le lexème tewwa « elle est cuite » est prononcé selon les parlers : ,
[ṯəwwa],[ṯəbbʷa],[ṯəppʷa] et [ṯəggʷa].
Le phénomène de la labiovélarisation de la semi-voyelle tendue « ww » est attesté
dans 08 / 19 parlers où la labiovélarisation est répandue dans la région située à l‘est de
Béjaia-ville. Il s‘agit du parler d‘Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ait Merâi, Ijermounen,
Taregragt, Ait Mbarek et Ighzer Ouftis. En voici quelques exemples:
- [a tt- nqǝrdǝc mliḥ alma ṯǝggwa g qǝrḏac] «nous la cardons très bien jusqu‘à
mûrissement dans la carde » (cf annexe 2, texte 1.3, phrase 12), attesté dans le parler
de Qelaoun, Ijermounen et Ait Merâi ;
- [kul ṯaddarṯ ṯǝssǝggway g ṯǝxxamt-is] « chaque village prépare le repas dans sa propre
chambre » attesté dans le parler de Bouyman ;
- [ḏ‘ add-i-nǝjmǝɛ ḏ‘ att-nǝẓwǝṭ s uẓǝggwaṭ] « On la prélève, et on la fouette à l‘aide
d‘un bâton (conçu à cet effet) » (cf annexe 2, texte 1.6, phrase 4), attesté dans le
parler de Taregragt;
- [ḏi ǥǝr ṯizḍéṯ ḏaxǝl n tɣǝzzalt ḇac ul ṯrǝggwǝl ula mi ḏi llǝm] «elle met la quenouille
dans une assiette pour qu‘elle ne s‘échappe pas quand elle file» (cf annexe 2, texte 1.7,
phrase 33), attesté dans le parler d‘Ait Mbarek.
Certains parlers kabyles révèlent une labiovélarisation systématique de ces semi-
voyelles tendues sus-citées, comme c‘est le cas du parler d‘Irjen Aissou (2007 : 34) et du
parler d‘Akfadou Idir (2009 : 28), à l‘exemple :
- /w/ ~ /ww/ ~ /bbw/;
Aweḍ « arriver» ~ tewweḍ ~ [ṯǝbbwǝḍ] « elle arriva » ;
Awi « prendre » ~ newwi~ [nǝbbwi] « nous prîmes » ;
Ssew « préparer le repas » ~ sewwen ~ [sǝbbwǝn] « ils préparèrent le repas »
149
---PAGE 149---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
- /w/ ~/ww/ ~ /ggw/;
Rwel « fuir » ~ rewwlen ~ [rǝggwlǝn] « ils fuyaient » ;
Aweḍ/ṭ « parvenir » ~ [awwaṭ] ~ [aggwaḍ] « le fait de parvenir » ;
Précisons ici que la labiovélarisation de la semi-voyelle tendue « ww », illustrée ci-
dessus, n‘est pas systématique dans tous les 08 parlers où elle est attestée dans la région de
l‘est de Béjaia. Cette labiovélarisation est systématique seulement dans 02/08 parlers
concernés, celui de Taregragt et d‘Ighzer Ouftis à Darguina, les exemples suivants attestent
cette systématisation /w/ ~ /ww/ ~ [ggw] :
- [zweṭ]« fouetter » ~ [zǝggwǝṭ]« fouetter habituellement » ~ [aẓǝggwaṭ] « bâton conçu à
fouetter » ;
- terwel « fuir » ~[ṯrǝggwǝl] «fuir habituellement » ;
- awi « prendre » ~ [ṯǝggwi] « elle a pris » ; [ṯǝggwa] « mûrir ».
Dans le reste des parlers concernés par la labiovélarisation, à savoir 06/08 des parlers de
la région située à l‘est de Béjaia-ville, la labiovélarisation de la semi-voyelle tendue « ww »
n‘est pas systématique. C‘est le cas dans les exemples suivants :
- /w/~ [ggw] comme : /wer/ « ouvrir » ~ [ṯaggwurṯ] « porte » ; [iggwa] « il est mûr » ;
[iggwi] « il a pris » ; [ṯiggwa] « le dos » ; [irǝggwǝl] « fuir habituellement » sont
attestés dans 06 parlers, à savoir Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ait Merâi,
Ijermounen et Ighzer Ouftis.
Mais, la correspondante tendue de la semi-voyelle /w/ ~ /ww/ est aussi attestée dans ces
mêmes parlers c‘est le cas des lexèmes suivants :
- zweṭ « fouetter la laine » ~ azewwaṭ « bâton conçu à fouetter » ; sewwet « fouetter,
battre » ~ asewwaṭ « bâton conçu à fouetter, à battre », attesté dans le parler
d‘Ijermounen et celui d‘Ait Marâi ;
- aweṭ « parvenir, arriver » ~ iwweṭ «il parvient, il est arrivé».
150
---PAGE 150---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Dans le reste des parlers étudiés, à savoir 11/19, la correspondante tendue de la semi-
voyelle /w/ ~ /ww/ est maintenue dans tous les lexèmes que nous venons d‘étudier ci-dessus :
[ṯawwurṯ] « porte » ; [iwwa] « il est mûr » ; [iwwi] « il a pris » ; [ṯiwwa] « le dos » ;
[irǝwwǝl] « fuir habituellement ». Ce qui retient notre attention ici, c‘est que le parler d‘Ait
Bimoun qui, pourtant ne connaît pas la labiovélarisation en général, prononce [irǝggwǝl] au
lieu de [irǝwwǝl]. (cf annexe 3, tableau 8).
On peut déduire ici - malgré l‘usage courant de la labiovélarisation de la semi-voyelle
tendue dans un nombre considérable de parlers 08/19 de la région située à l‘est de Béjaia -,
que son usage est, en grande partie, perçu comme de simples variantes de la semi-voyelle
tendue « ww » : elle est porteuse de sens que dans un nombre très réduit de lexèmes.
La localisation de la semi-voyelle /ww/ dans les 19 parlers étudiés est portée sur une
carte géolingistique (cf annexe 6.3, figure 8).
1.1.9. Vocalisation de la semi-voyelle
Les semi-voyelles palatales /y/ et vélaire /w/ sont attestées dans tous les parlers berbères.
Elles se distinguent des voyelles correspondantes / i/ et /u/.
1. /w/ ≠ /u/ :
- [ṯǝbγa aţ-ţarǝw] « elle voulait enfanter » se distingue de [ṯebγa aţ-ţaru] « elle voulait
écrire »
- [a nǝssǝw imǝnsi] « nous préparerons le dîner » se distingue de [a nǝssu ṯibḥirṯ] «
nous arroserons le jardin ».
Dans certains contextes, ces semi-voyelles « w/y » subissent le phénomène de
vocalisation Lafkioui (2007 : 27). Leurs contextes peuvent être morphologiques, à l‘exemple
de l‘indice de personne dans la catégorie verbale et l‘état d‘annexion dans la catégorie
nominale, ou la vocalisation d‘une consonne interne au radical. En voici quelques exemples
qui montrent ces tendances où la voyelle peut être considérée parfois comme une consonne et
inversement :
2. /w/ ~ /u/
151
---PAGE 151---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
- [acu i ṯǝn-yǝwγǝn] ~ [acu i ṯǝn-yuγǝn] « qu‘est ce qui leur arrive » ;
- [wǝltma-ṯwǝn] ~ [ultma-ṯwǝn] « votre sœur » ;
- [ṯǝwɛǝr i wqacǝr] « elle est dure en négociation » ~ [yuɛǝr uqacǝr] « la
négociation est dure » ;
- [Iwfa-yas-d ixf-is] « il a trouvé une solution » ~ [ṯufa-yǝdd sǝbba] « elle a trouvé
un prétexte ».
3. /y/ ~ /i/
- yebγa ~ ibγa « il a voulu » ; yefka ~ ifka « il a donné » ;
- [yufa ṯimɛiwna] « il a trouvé de l‘aide» ~ [iwf‘ iman-is] « il s‘est trouvé » ;
1.1.1.4 1.1.9.1. Vocalisation de la semi-voyelle « y »
La tendance de vocalisation de la semi-voyelle « y » est fortement attestée dans les
parlers de la Région Est de Béjaia. C‘est surtout les verbes qui sont touchés par ce
changement. La palatale /y/, lorsqu‘elle fait fonction d‘indice de personne du masculin
singulier, elle devient dans plusieurs, si ce n‘est dans la totalité des parlers de cette région, une
simple voyelle /i/, exception fait pour les verbes qui ont la forme CV ; Berkai (2014 : 69)
évoque cette vocalisation dans l‘indice de personne en disant :
« Une différence aussi concernant l‘usage de l‘indice de la 3ème pers. du masc.
sing. : i/y-. La forme i- est plus utilisée dans le parler d‘Aokas où on la trouve
dans tous les contextes, à l‘exception du contexte postvocalique qui entraîne une
dissimilation de cette voyelle en semi-voyelle y ; contrairement aux parlers de la S.
et de G.K où le i- n‘est attesté que devant une consonne suivie d‘une voyelle (iCV-)
(Chaker, 1983 : 112) ».
Voici quelques exemples où la semi-voyelle est vocalisée/y/ ~ /i/ :
- [iswiqqǝr], [iqiṭṭǝr] « s‘égoutter », attestés respectivement dans le parler d‘Ighzer
Ouftis, Ait Amrous et Tagouba ;
- [imda] « il est accomplie » ; [iqqim] « il est resté » attestés dans le parler d‘Ighil Wis
et celui d‘Ijermounen ;
- [iwsa-yǝdd] « il est venu » ; iwɛǝr « il est dure » attestés dans le parler d‘Aokas et
celui de Tizi n Berber.
152
---PAGE 152---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Précisons tout de même, là aussi, que la vocalisation de la semi-voyelle /y/ n‘est pas
systématique, car la semi-voyelle /y/ et sa correspondante vocalisée/i/ coexistent dans le
même parler, c‘est ce que synthétise le tableau suivant :
indice de personne avec/y/ indice de personne avec/i/ parler concerné
yemmut « il est mort » ; iɛma « il est aveuglé » ; Bouyman ;
yettreqriq « il brille » ; irad « il est lavé » ; Ait Bourman ;
yeččar « il sera plein » ; iččur « il est plein » ; Ighil Wis ;
yeffeɣ « il est sorti » ; [ireggwel] « il fuit habituellement » Ait Bimoun
ireg(a) « il est sorti » Laâlam, Tamrijt
Il est à signaler que, même dans un contexte postvocalique entraînant une dissimilation
de cette voyelle /i/ en semi-voyelle /y/, certains parlers (03) de la région de l‘est de Béjaia
maintiennent le phénomène de la vocalisation de la palatale. C‘est le cas dans l‘exemple
suivant : usa (thème de prétérit du verbe as « venir ») formé en VCV (voyelle + consonne)
imputantl‘indice de personne /y/ dans la majorité écrasante des parlers kabyles et donne yusa-
d « il est venu ». Mais dans le parler d‘Aokas, de Tizi n Berber, d‘Ijermounen, ce verbe est
attesté iwsa-yedd « il est venu », là nous constatons, la dissimilation de la voyelle /u/ en semi-
voyelle/w/. C‘est le même processus de dissimilation qui est attesté pour les verbes ayant la
même forme (VCV) comme :
- af ~ awef « trouver » : yufa~ iwfa « il a trouvé » ;
- ut ~ ewt « frapper » : yuta ~ iwta « il a frappé » ;
- aɣ ~ aweɣ « action de teinture» : yuɣ ~ iweɣ « il est teinté »
Malgré la tendance de la vocalisation de la semi-voyelle /y/, le processus inverse, à
savoir, la dissimilation de la voyelle /i/ en semi-voyelle /y/ est attesté dans la région de l‘est de
Béjaia et dans le contexte où il doit être une voyelle /i/ forme en CV. Deux sur dix-neuf
parlers (02/19) sont concernés ; le parler d‘Ighil Wis et celui d‘Ait Bimoun. C‘est ce
qu‘attestent les deux verbes fakk « terminer » et qeɛɛed « réparer », conjugués à la 3ème
personne masculin singulier donnant respectivement yfukk « il est achevé » au lieu de ifukk et
153
---PAGE 153---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
yeqɛed « il est réparé » au lieu de iqeɛɛed, tous les deux (ifukk / iqeɛɛed) sont attestés dans
les 17 /19 parlers de cette région.
En règle générale, la vocalisation de la semi-voyelle /y/ est systématique dans le
premier segment de l‘indice du participe au prétérit « y---n » qui donne « i---n » ; elle est
attestée dans tous les parlers étudiés.C'est ce que montrent les exemples suivants : Iwejden
« étant prêt » ; ibɣan « voulant » ; iḥman « étant chaud », iṣfan « être pur, propre »
1.1.9.2. La vocalisation de la semi-voyelle /w/
Comme cité ci-haut, le phénomène de vocalisation de la semi-voyelle /w/ touche la
consonne interne au radical ou bien la marque de l‘état d‘annexion. Ce phénomène de
vocalisation est très répandu dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia. C‘est ce que
Berkai (2014 : 80) explique en disant:
« La tendance à la vocalisation des semi-voyelles très avancée dans ce parler
(Aokas) fait que la forme we- d‘annexion de certains noms de la forme acc-
correspond parfois à u- dans le parler d‘Aokas lorsque le nom « annexé » est
précédé d‘un mot se terminant par une consonne. Souvent, les locuteurs
interrogés ne savent pas s‘ils prononcent un we- ou un u- ».
Mais, en ce qui concerne la semi-voyelle /y/, le phénomène de la vocalisation n‘est pas
systématique ; c‘est ce que montrent les exemples suivants :
1. Marque d‘état d‘annexion /w/ ~ /u/
- iwella-yedd weqcic ~ iwella-yedd uqcic « le garçon est rentré », attesté dans le parler
d‘Aokas ;
- Inɛettab wergaz ~ inɛettab urgaz « l‘homme est fatigué», attesté dans tous les parlers
de la région de l‘est de Béjaia ;
- [d‘att-xemmet ccɣel n weɛric alma teqqor mliḥ] « tu la suspends comme une pergola
jusqu‘au séchage complet », attesté dans le parler de S. El. Tennine, elle aboutit à
[d‘att-xǝmmǝt ccɣǝl n uɛric almi da qqur mmliḥ] attesté dans le parler de Melbou.
154
---PAGE 154---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
2. Vélaire interne au radical : La vélaire /w/ faisant partie du radical, aussi verbal soit-
elle ou non, est aussi sujette à la vocalisation. Mais, là aussi, la vocalisation n‘est pas
systématique.
- lewsex, iwesxan « saleté (s), impureté (s) », attesté dans le parler de Laâlam, celui
d‘Ait Segual et celui de Melbou ~ lusex « saleté», attesté dans les autres parlers.
- ayweq ~ ayuq « quand » ;
- tibɛucin ~ tibeɛwac « insectes » ; pour le radical non verbal ;
- nezweṭ « nous avons fouetté » ; tewɛer « elle est difficile, dure » ; ssawjaden « ils
préparent », attestés dans le parler d‘Ighzer Ouftis (Derguina) et celui d‘Akkar (Aokas)
~ nzuṭ ; tuɛer ; ssujuden, attestés dans les parlers Qelaoun, Ait Bourman et
S.El.Tennine.
Pour ce qui est de la non systématisation de la vocalisation de la semi-voyelle /w/, nous
constatons que dans plusieurs parlers de la région de l‘est de Béjaia, la voyelle et sa
correspondante semi-voyelle coexistent ensemble dans des lexèmes différents et parfois dans
les mêmes lexèmes. C‘est le cas dans les exemples suivants :
- tewɛer ~ tuɛer « elle est dure ; iwjed, nessawjed ~ yujed, nessujed « il est prêt, nous
préparons », attesté dans le parler d‘Ait Amrous et celui de Tagouba ;
- yewɣ ~ iweɣ « il a laissé de trace » ; lweqt « le temps » mais ittuṭerreq « il est chassé »
attesté dans le parler d‘Ait Segual ;
- nzuṭ « fouettons » ; tuɛer « elle est dure » ; tuta « elle a frappé » mais iwɣen « laissant
de trace », attesté dans le parler de Tamrijt.
Cette coexistence de la voyelle et de la semi-voyelle est synthétisée dans le tableau
suivant (cf annexe 3, tableau 9) :
les parlers concernés la semi-voyelle /w/ la voyelle /u/
Ait Bourman et Qelaoun zuṭ, yuɛer, yujed, issujud
Ijermounen, Ait Merâi iwɛer, iwjed, izuṭ, yuɛer, yujed, issujud
Taregragt, Ait Mbarek, Bouyman iwɛer, iwjed, issawjad
et Ighzer Ouftis
Tamrijt iwɣen, lweqt zuṭ, tuta, tuɛer
155
---PAGE 155---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Laâlam izuṭ, yuɛer, yujed, issujud
Ait Segoual et Melbou iwɣen, lweqt ittuṭerreq
S.El. Tennine izuṭ, yuɛer, yujed, issujud
Aokas et Tizi n Berber zweṭ, iwɛer, iwjed,
issawjad
Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba yewɛer, yewjed, issawjed izuṭ, yuɛer, yujed, issujud
Ait Bimoun zuṭ, yuɛer, yujed, issujud
Les données de cette variation sont portées sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.3 ;
figure 9)
Ce que nous pouvons déduire de ce tableau :
1. Un groupe conservant la semi-voyelle interne : parlers de Taregragt, Ait Mbarek,
Ighzer Ouftis, Aokas et Tizi n Berber.
2. Un groupe ayant subi en grande partie le phénomène de la vocalisation : les parlers de
Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual et Melbou ; ou définitivement les parlers formant les
deux extrémités, à savoir le parler d‘Ait Bourman pour l‘extrême Est et d‘Ait Bimoun
pour l‘extrême Ouest.
3. Un groupe où la semi-voyelle et sa vocalisation coexistent ensemble: il s‘agit des
parlers aux extrémités Est - Ouest, celui d‘Ijermounen, d‘Ait Merâi et de Qelaoun pour
la partie Est et d‘Ighil Wis, d‘Ait Amrous et de Tagouba pour l‘Ouest.
Si nous tentons de ségmenter les transformations de la forme basique du lexème ɣedwa-
nni, « le lendemain en question », nous retenons que le phénomène de vocalisation est plus
poussé : /w/ ~ /y/ ~ ϕ,
- il est attesté ɣedwatiwen dans le parler de taregragt ;
- ɣedwatuyen dans le parler d‘Aokas ;
- et ɣedwaten dans le parler d‘Ijermounen, d‘Aokas et celui de Ait Merâi.
Ce même parcours de transformations est observable dans le lexème iwker « il a volé »,
il est attesté iwker /w/ dans les parlers Ijermounen, Ait Merâi et Ait Amrous ; yuker /u/ dans
156
---PAGE 156---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
les parlers de Bouyman, Ait Bimoun et Ait Bourman ; et iker (ϕ) dans le parler de Tizi n
Berber et d‘Aokas.
Ce que nous pouvons conclure de cette phonétique articulatoire, c‘est la non
systématisation de l‘évolution phonétique des phonèmes étudiés, que ce soit sur le plan
linguistique ou géographique.
1) Sur le plan linguistique : L‘évolution phonétique du phonème n‘est pas la même dans
toutes les catégories monématiques comme c‘est le cas de l‘interdentale fricative /t/ :
- Spirantisation [ṯ], en d‘autres termes, évolution initiale (si nous pouvons l‘appeler
ainsi)-, car le changement n‘intervient qu‘au mode d‘articulation dans la classe
nominale ;
- Affaiblissement ou changement de lieu d‘articulation /t/ ~/h/, appelée aussi évolution
partielle dans la classe des substituts ;
- élision ou chute /t/~ ϕ dans la classe des verbes et substituts affixes, régime direct.
2) Sur le plan géographique : l‘évolution phonétique du phonème en général n‘est pas
systématique dans les parlers étudiés, ce qui explique la coexistence de deux stades
évolutifs dans un seul parler /ww/~ [ggw], comme c‘est le cas du parler de Bouyman,
Ijermounen et Ait Meraî.
D‘autre part, le rapprochement géographique favorisant lecontinuum linguistique n‘est
pas toujours juste, c‘est le cas du parler de Bouyman (commune d‘Ait Tizi) qui ne partage
pas la même évolution phonétique de l‘interdentale fricative dans la catégorie des
substituts affixes, régime direct :
- Affaiblissement /t/~ /h/ à Bouyman (Ait Tizi) : [Iẓra-hen-d] « il les a vus » comme
c‘est le cas à Ighil Wis et Tagouba (Ait Melloul) qui partagent une frontière
géographique commune ;
- Élision /t/~ ϕ à Bouyman : [iẓra-yadd-un] « il les a vus », attesté aussi dans le parler
d‘Ait Ali Oumhand et de Taregragt (commune d‘Ait Smail).
157
---PAGE 157---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
2. La phonétique combinatoire
Si les consonnes et les voyelles peuvent être étudiées comme unités indépendantes entre
elles dans le cadre de la phonétique articulatoire (mode et lieu d‘articulation), ces unités
s‘influencent mutuellement, entretenant ainsi un contraste pour former des unités supérieures
à celle des phonèmes, à savoir le morphème, le lexème et le syntagme pour la linguistique
phrastique. Voici le résultat de l‘interaction mutuelle entre les voyelles et les consonnes:
- Assimilation par l‘interaction entre consonnes ;
- Chute ou adjonction de la semi-voyelle par le contact des voyelles
2.1. L’assimilation
L‘assimilation est un processus phonologique où un phonème devient plus au moins
identique à un autre phonème adjacent (le suit ou le précède) sous l‘effet de l‘influence
réciproque. L‘assimilation est définie par Sadiqi (1997 : 61) comme suit: « C‘est un processus
phonologique où un segment devient phonème au moins identique à un autre segment sous
l‘effet de l‘influence de l‘un sur l‘autre dans un environnement phonétique précis ».
L‘interaction entre les consonnes peut jouer, comme nous l‘avons évoqué ci-dessus,
dans deux unités différentes :
- L‘unité du lexème, donnant ainsi l‘assimilation monématique.
- L‘unité du syntagme, aboutissant à l‘assimilation syntagmatique.
Quant aux résultats de l‘influence mutuelle, deux types d‘assimilation sont distingués :
- L‘assimilation progressive, changement total ou partiel d‘un segment sous l‘influence
d‘un autre segment le précédant immédiatement ; pour ce type d‘assimilation le
changement affecte le deuxième segment.
- l‘assimilation régressive, Changement total ou partiel d‘un segment sous l‘influence
d‘un autresegment le suivant immédiatement. Dans ce cas, le changement affecte le
premier segment, c‘est l‘assimilation la plus répandue.
158
---PAGE 158---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Les assimilations recensées dans les dix-neuf parlers représentant la région de l‘est de
Béjaia sont traitées dans leur unité où elle intervient (lexème ou syntagme). Elles ne diffèrent
pas de la quasi-totalité des autres parlers du dialecte kabyle, où les rencontres de phonèmes,
appartenant à un même lexème ou à des lexèmes distincts, sont à l‘origine de nombreux
accidents phonétiques. Ce qui nous donne les deux types d‘assimilations, à savoir
l‘assimilation monématique et l‘assimilation syntagmatique.
2.1.1. L’assimilation interne (monématique)
Cette assimilation se maniféste au niveau du lexème ; que ce soit un nom, un verbe ou
un fonctionnel ; elle est généralement régressive. Elle peut toucher :
1. La fin des mots féminins formés sur leur correspondants masculins qui se terminent
par la dentale sonore /d / (Rabehi, 194 :18) comme :
/d/+/t/ ~ [tt] : aḥessad ~ taḥessadt [taḥessatt] « hypocrite » ; awdad ~ tawdadt
[tawdatt] « montant vertical en bois du métier à tisser », attesté dans les parlers
Ijermounen, Aokas et Tagouba.
2. Dans des mots ayant les consonnes ci-dessous ;
- / k / + / f / ~ [ff] : ekf « donner », attesté dans les parlers Ijermounen et Ait Marâi, ou
efk attesté dans les parlers Ait Bourman, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait
Bimoun, aboutit en eff, attesté dans les parlers Taregragt, Bouyman, Ighzer Ouftis,
Aokas, Tizi n Berber, S. El. Tennine, Laâlam et Tamrijt ; ayekfi « lait » attesté dans les
parlers Ait Merâi et Ijermounen ou ayefki attesté dans le groupe d‘Ait Amrous
aboutissant à ayeffi/akeffi dans le groupe de Taregragt.
- / d / + / m / ~ [mm] : xdem « faire » aboutissant à xemm dans la majorité écrasante des
parlers étudiés.
Ces deux assimilations, que nous venons d‘évoquer, le sont par le lieu d‘articulation,
étant donné l‘existence des deux consonnes sourdes et fricatives dans ces parlers.
- / n / + / γ / ~ [γγ] : enγ « tuer » attesté dans le parler d‘Ait Bimoun, Tagouba, Ait Amrous,
où la dissimilation est notable, contrairement à eγγ où /n/ est assimilé à /ɣ/, attesté dans le
restant des parlers de la région de l‘est de Béjaia.
159
---PAGE 159---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
L‘assimilation interne peut être, mais rarement, progressive. Elle est recencée dans les
cas suivants :
- La fin des mots féminins formés sur leur correspondants masculins se terminant par la
dentale sourde emphatique /ṭ/ : ameγṭaṭ ~ tameγṭaṭt [tameγṭaṭṭ] «celui ~ celle qui se
fâche» ; asemmaṭ ~ tasemmaṭt [tasemmaṭṭ] « frais, fraîche».
- Les mots où un phonème sonore peut influencer un autre sourde qui le suit
immédiatement / s / + / d / ou /g/ ~ [zz] comme dans sdat ~ zdat ~ zzat « devant
», attesté dans tous les 19 parlers étudiés ; sg-es ~ zg-es « de », attesté dans 18 parlers,
exeption fait pour le parler d‘Ait Bourman où cette forme aboutit à zzis.
Ce qui retient notre attention ici, c‘est que quatre des dix-neuf parlers (04/19) attestant
le lexème ldi « ouvrir » sont Ait Bimoun, Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis ; c‘est plutôt le
phénomène de dissimilation qui est retenu en rapport à lli attesté dans le parler d‘Akfadou (cf
Idir, 2009).
- /n/ + /k/ > [kk] : anken « comme ça », attesté dans le parler d‘Aokas, Tizi n Berber,
S.El.Tennine, Tamrijt, Ait Mbarek, Taregragt, Ijermounen, Ait Merâi et Bouyman,
aboutit à akken attesté dans les parlers Ait Bimoun, Ait Amrous, Tagouba, Ighil Wis et
Ait Bourman et aboutit finalement, non seulement à l‘affaiblissement articulatoire
(tendue-simple), mais aussi à la palatale sourde spirante [ḵ] haḵǝn attesté dans le
parler de Melbou, Ait Segoual et Leâlam ; anka « comme ça », attesté dans les parlers
de Bouyman, taregragt et Aokas, donne akka attesté dans les parlers Ait Bimoun, Ait
Amrous, Tagouba, Ighil Wis et Ait Bourman ; tenker attesté dans le parler d‘Irjen
donne tekker « elle se leva » dans tous les parlers de la région de l‘est de Béjaia.
- /c / + /w/ > [cc] : taɛecwit « l‘après midi » attesté dans les parlers Aokas, Tizi n berber,
Ait Merâi, Ijernmounen, Qelaoun, Taregrat, Ait Mbarek donne taɛeccit attesté dans le
parler d‘Ighil Wis (cf annexe 2, texte 1.16, phrase 4), Tagouba, Ait Amrous et Ait
Bimoun. Les données de cette variation sont portées sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 4).
160
---PAGE 160---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
2.1.2. L’assimilation dans la chaîne
Elle est le résultat du contact entre deux monèmes dans une chaîne. Les deux
phonèmes qui seront influencés sont le phonème final du premier monème avec le phonème
initial du deuxième monème. Dans cette assimilation c‘est le type régressif qui est récurent,
c‘est le cas des exemples suivants :
- Auxiliaire de prédication + nom féminin / d / + / t / aboutissant à [tt] est attesté dans la
majorité des parlers de la région de l‘est de Béjaia ; ils sont au nombre de 16/19,
exeption faite du parler d‘Ait Amrous, de Tagouba et celui d‘Ait Bimoun (situés dans
la partie Ouest de cette région, dont le résultat de cette assimilation est l‘affriquée [ţţ]).
En voici des exemples illustratifs:
d tizehranin > t-tizehranin>[ttizehranin] « c‘est des grosses » ; d tameḥduqt > t-
tameḥduqt >[ttameḥduqt] « c‘est une dégourdie » ; d taweddaɛt > t-
taweddaɛt >[ttaweddaɛt] «c‘est des bourrelets indémêlables» ; d tisumt(a)iw(a)in >
t-tisumt(a)iw(a)in > ttisumt(a)iw(a)in « c‘est des oreillets » pour les 16 parlers (Ait
Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ait Merai, Ijermounen, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer
Ouftis, Tamrijt, Laâlam, S.El.Tennine, Melbou, Ait Segoual, Aokas, Tizi n berber,
Ighil Wis), et, d tibǝztuḥin > ţ-ţibǝztuḥin >[ţţibǝztuḥin]« c‘est des petites », attesté
dans le parler de Tagouba et celui d‘Ait Amrous ; d tiwǝrqaṯin > ţ-ţiwǝrqaṯin >
[ţţiwǝrqaṯin] «c‘est des feuilles » (cf annexe 2, texte 1.19, phrase 10), attesté dans le
parler d‘Ait Bimoun.
- Nom + préposition + nom féminin / d / + / t / >[tt] attesté non seulement dans les
parlers de la région de l‘est de Béjaia mais dans tous les parlers kabyles, c‘est ce
qu‘attestent : tamehbult d tmeḥduqt > tamehbult t-tmeḥduqt >[tamehbult ttmeḥduqt]«
la niaise et la dégourdie » ; iɣǝd d tmǝrkǝssiwṯ > iɣǝd t-tmǝrkǝssiwṯ > [iɣǝd
ttmǝrkǝssiwṯ]« la cendre et la citronnelle » attesté dans le parler d‘Ait Bimoun et
aḵǝccaṭ d tullatan>aḵǝccaṭ t-tullatan> [aḵǝccaṭ ttullatan] «batôn et brebis», attesté
dans le parler de Melbou.
- Particule d‘orientation spatiale + l‘indice de 3ème personne singulier féminin, ou bien
particule d‘orientation spatiale + 2ème personne, que se soit singulier ou pluriel,
féminin ou masculin. Dans ce type d‘assimilation le résultat n‘est pas le même, c‘est
161
---PAGE 161---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
une assimilation régressive dans les parlers qui ont comme particule préverbale « di »
aboutissant à /d/ + /t/ = [tt], et une assimilation progressive pour ceux utilisant la
particule préverbale « ad » et qui donne /d/ + /t/ = [dd].
- 2ème personne du singulier, au masculin ou au feminin: Là aussi, l‘assimilation est
régressive dans les 13 parlers formant le centre de la région de l‘est de Béjaia, et
progressive dans les 06 autres parlers restants constituant la périphérie (04 à l‘Ouest et
02 à l‘extrème Est) : di d-tǝkfǝt > di t-tǝkfǝt > [di ttǝkfǝt] « tu vas donner » attesté
dans le parler de Tizi n berber, d‘Aokas, de S. El. Tennine, de Tamrijt, de Laâlam, le
parler de Melbou, le parler d‘Ait Segoual, le parler d‘Ighzer Ouftis, d‘Ait Mbarek, de
Taregragt, de Bouyman, d‘Ait Marai et le parler d‘Ijermounen; a d-tǝssirḏǝt > a d-
dǝssirḏǝt > [a ddǝssirḏǝt] « tu vas te laver » attesté dans le parler d‘Ighil Wis, d‘Ait
Amrous, d‘Ait Bimoun et de Tagouba à l‘Ouest de la région de l‘est de Béjaia, et à Ait
Bourman, et Qelaoun à l‘extrème Est de la région étudiée.
- 3ème personne de singulier, feminin : di d-tawi > di t-tawi > [di ttawi] « elle va
ramener, elle ramènera » (cf annexe 2, texte 1.9, phrase 15); ḏi d-tǝkkǝs > ḏi t-tǝkkǝs >
[ḏi ttǝkkǝs] « elle va enlever », attesté dans 13 parlers : le parler de Tizi n berber,
d‘Aokas, de S. El. Tennine, de Tamrijt, de Laâlam, de Melbou, d‘Ait Segoual, d‘Ighzer
Ouftis, d‘Ait Mbarek, de Taregragt, de Bouyman, d‘Ait Marai et le parler
d‘Ijermounen. Cette assimilation est progressive dans 06 parlers de la région étudiée: a
d-tǝzdi > a d-dǝzdi > [a ddǝzdi] « elle rattachera », attesté dans le parler d‘Ait
Bourman ; a d-tawi > a d-dawi > [a ddawi] «elle ramènera » attesté dans le parler de
Qelaoun, Ighil Wis, Ait Amrous, Ait Bimoun et Tagouba.
- 2ème personne du pluriel, masculin ou feminin, l‘asssimilation concerne la particule
d‘orientation spatiale et le premier segment de de l‘indice de personne (t---m /t---mt) :
di d-tawim > di t-tawim >[di ttawim]« vous allez ramener », di d-tawimt > di t-
tawimt >[di ttawimt] « vous allez ramener » attesté dans les 13 parlers qui ont la
particule préverbale « di » évoqués ci-dessus où l‘assimilation est régressive. a d-
tǝrnum/mt > a d-dǝrnum/mt >[a ddǝrnum/mt]« vous allez rajouter» attesté dans les 06
parlers restants de la région étudiée : là, par contre, l‘assimilation est progréssive.
162
---PAGE 162---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
– Particule préverbale « ad » + indice de personne : l‘assimilation, entre la particule
préverbale et l‘indice de personne, affecte particulièrement le préfixe de trois
personnes : la deuxième et troisième personne /d/ + /t/ (t---/t---m/t---mt) aboutit à [t/ţ],
et la première personne du pluriel /d/ + /n/ donne /nn/ : cette assimilation est de type
régressive pour les deux.
– Le « d » de la particule préverbale « ad » + le « t- » ; premier segment de l‘indice de
personne t---ṭ ; t---m ; t--- : cette assimilation concerne, comme nous l‘avons évoqué
ci-dessus, les parlers qui ont la particule préverbale « ad », ils sont au nombre de six.
L‘assimilation aboutit à l‘affriquée [ţ], donc assimilation réciproque dans 03 parlers
situés à l‘extrême Ouest de la région de l‘est de Béjaia: le parler d‘Ait Bimoun, de
Tagouba et celui d‘Ait Amrous) et, aboutit à la non affriquée [t] (assimilation
régressive) dans le parler d‘Ighil Wis situé à l‘Ouest de la région de l‘est de Béjaia, et,
aussi dans le parler de Qelaoun et celui d‘Ait Bourman, à l‘extrême Est de la région
étudiée. C‘est le cas de : [ma qrib a ţfakk, a ţaweṭ ɣel iṭarren-is, a ţales tmeṭṭut-nni
ayen umi neqqar ikeɛɛalen] « juste avant qu‘elle ne se termine, arrivée à ses pieds, la
femme en question tond ce qu‘on appelle les crottes» (cf annexe 2, texte 1.18, phrase
8);ad tawiṭ> aţ-ţawiṭ (2 p.sing.fém.masc.) «Tu emporteras »; ad tawi > aţ-ţawi (3
p.sing.fém.) «Elle emportera »; ad tawim > aţ-ţawim (2ème p.pl.masc.) «Vous
emporterez »; ad tawimt > a ţ-ţawimt (2ème p.pl.fém.) «Vous emporterez », attesté dans
le parler d‘Ait Bimoun, parler de Tagouba et celui d‘Ait Amrous ; ad tkemsem > [aṯ-
ṯḵǝmsǝm] >[a tḵǝmsǝm]« vous allez nouer » attesté dans le parler d‘Ighil Wis ; ad
tezdiṭ tafuset ɣer tayǝṭ >[attǝzdiṭṯafusǝt γ ṯayǝṭ] «tu raccordes les mèches les unes aux
autres » (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 14), attesté dans le parler de Qelaoun et celui
d‘Ait Bourman.
– /ad/ + /n/ >/nn/: ad nezdi tafalekt ɣer tayǝṭ >[annǝzḏi ṯafalǝḵṯ γ ṯayǝṭ]« nous mêlerons
une mèche bout à bout» (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 13), attesté dans le parler d‘Ait
Bourman ; ad nawi > [a nawi] «Nous emporterons » et ad nexdem > [a nǝxḏǝm] «
nous travaillerons » (cf annexe 2, texte 1.3, phrase 16), attesté dans le parler de
Qelaoun et celui d‘Ighil Wis; ad nefsi takurin-nni > [a nnǝfsi ṯaḵurin-nni] « nous
163
---PAGE 163---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
démêlerons les bobines en question » (cf annexe 2, texte 1.18, phrase 24), attesté dans
le parler d‘Ait Amrous, le parler de Tagouba et celui d‘Ait Bimoun.
- La préposition [n] + état d‘annexion du nom masculin /w/ou /y/ donnant la
semivoyelle tendue /ww/ et /yy/ (assimilation régressive) :
1. /n/ + /w/ > [ww] : Malgré l‘existance de la labiovélarisation dans certains parlers de la
région de l‘est de Béjaia, comme nous l‘avons déjà vu dans la phonétique articulatoire,
elle ne concerne pas ce type de syntagme, comme c‘est le cas de plusieurs parlers
kabyles, à l‘image du parler d‘Akfaddou Idir (2009 : 36), et celui d‘Irjen Aissou (2007 :
43) : n wuday > w-wuday >[wwuday] « du juif » ; n warrac > w-warrac >[wwarrac]
« aux garçons » ; ḵra n wussan > ḵra w-wussan > [ḵra wwussan] « quelques jours
» et azǝṭṭa n wǝḥram > azǝṭṭa w-wǝḥram > [azǝṭṭa wwǝḥram]« tissage de couverture ».
Les exemples ci-dessus sont tous attestésdans les 19 parlers étudiés de la région de
l‘est de Béjaia. Par contre, tullsa n wulli > tullsa w-wulli > [ṯullsa wwulli] «tontedes
brebis» (cf annexe 2, texte 1.19, phrase 2) est attesté dans le parler d‘Ait Bimoun,
d‘Aokas et de Tizi n Berber ; et, aqerqed n wulli > aqerqed w-wulli > [aqerqed
wwulli] attesté dans les parlers d‘Ijermounen, Qelaoun, Melbou, Ait Segoual, Laâlam,
S.El.Tennine et celui d‘Ait Merâi ; ḵra wwaman > ḵra wwaman > [ḵra wwaman] «
un peu d‘eau » (cf annexe 2, texte 1.16, phrase 8), attesté dans le parler d‘Ighil Wis.
2. /n/ + /y/ > [yy] : cette assimilation est attestée dans les 19 parlers étudiés de la région
située à l‘est d Béjaia, elle est du type régressive : tajmaɛt n yergazen >tajmaɛt y-
yergazen >[tajmaɛt yyergazen] « l‘assemblée des hommes » ; n yixxamen-is> y-
yexxamen-is>[yyexxamn-is] « de ses maisons » ; lxiṭ n yilni > lxiṭ y-yilni > [lxiṭ
yyilni] « fils de trame».
Ce que nous tenons à éclairer ici, c‘est que dans certains parlers de la région de l‘Est de
béjaia-ville, l‘association de la préposition « n » à la marque de l‘état d‘annexion du nom qui
suit cette préposition ne donne pas l‘assimilation régressive, on ne sent pas la tention du (yy-)
comme les exemples précédents c‘est le cas de l‘exemple : Tala n yifassen qui aboutit à tala
yfassen et pas tala yyifassen « nom d‘un village, toponyme ».
164
---PAGE 164---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
- La préposition n « de » + éxpansion sans la marque d‘état d‘annexion : c‘est une
assimilation qui touche tous les 19 parlers de la région de l‘est de Béjaia, elle est de
type régressive. C‘est le cas de :
– /n/ + expansion commençant par une consonne, excepté les noms propres :
/n/ + /f/ > [ff] : adrar n fad >adrar f-fad > [adrar ffad] « la montagne de la soif
» ;
/n/ + /l/ > [ll] : ussann laẓ> ussan l-laẓ> [ussan llaẓ] « jours de la faim » ; aɛeqqa
n luz >aɛeqqa l-luz> [aɛeqqa lluz] «grain d‘amandier » ; axxam n lqaε, n
yimɣaren > axxam l-lqaε, yyemɣaren > [axxam llqaε, yyemɣaren] « la maison du
rez-de-chaussé, est au beaux-parents» ; ikerri n lεid > ikerri l-lεid > [ikerri llεid]
« le mouton de laïd » ; tickarin n lxica > tickarin l-lxica> [ṯicḵaṛin llxica] « les
sacs de jute » (cf annexe 2, texte 1.16, phrase 6) ;
/n/ + /r/ > [rr] : tackart n rwi > tackart r-rwi > [tackart rrwi] « sac d‘ordure » ;
iferr n remman > iferr r-remman > [iferremman] « feuille de grenadier » ; teɣli-d
kra n reḥma > teɣli-d kra r-reḥma > [teɣli-d kra rreḥma] « est venue un peu de
quiétude ».
/n/ + /m/> [mm] : sin n medden ad ṭṭfǝn deg iṭarrǝn > sin m-mǝddǝn aḏ ṭṭfǝn g
ṭarrǝn > [sin mmǝddǝn aḏ ṭṭfǝn g ṭarrǝn] «deux personnes attrappent par les
pieds » (cf annexe 2, texte 1.17, phrase 6), attesté dans le parler d‘Ait Amrous et
celui de Tagouba.
3. n + tous les noms propres : l‘assimilation est attestée dans tous les 19 parlers étudiés
et généralement dans tous les parlers kabyles.
/n/ + /k/ > /kk/ : n Karim > k-Karim > [kkarim] « de Karim » ;
/n/ + /f/ > /ff/ : n Fatiḥa > f-Fatiḥa > [ffatiḥa] « de Fatiha » ;
/n/ + /m/ > /mm/ : n Malek > m-Malek > [mmalek] « de Malek ».
4. Préposition [n] + nom féminin : Là aussi, l‘association entre la préposition
nexprimant la possession et la marque du féminin « t » préradicale aboutissant à
l‘assimilation régressive [tt] :
165
---PAGE 165---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
/n/ + /t/ > [tt] : awal n tmeṭṭut > awal t-tmeṭṭut > [awal ttmeṭṭut] « la parole de la
femme », attesté dans le parler d‘Aokas ; daxel n teckart > daxel t-teckart >
[ḏaxǝl ttǝcḵaṛṯ] « dans le sachet » attesté dans le parler de Laâlam.
Les seuls cas où nous pouvons relever l‘assimilation progressive, c‘est aux deux
prépositions γef « sur » et deg « dans » avec l‘état d‘annexion des expansions qui s‘en suivent.
Constations dans les exemples ci-dessous :
- Le « f » de la préposition γef s‘assimile généralement avec la semi-voyelle, marque de
l‘état d‘annexion d‘un nom masculin : /f/+/w/> [ff] : ɣef wawal >f-fawal > [ffawal]
« du mot » [sur le mot] ; ɣef weγyul > f-feγyul> [ffeɣyul] « sur l‘âne » ; nnuɣen ɣef
wulac > nnuɣen f-fulac > [nnuɣen ffulac] « ils se sont disputés sur rien ».
Ce qui retient notre attention ici, c‘est que cette préposition ɣef « sur », transformée en
[ff] est attestée, même avant un nom à initiale vocalique [u], où, plus loin encore, a perdu la
première syllabe. C‘est le cas de : a tt-nefser ɣef uqermuḏ> a tt-nǝfser f-fuqǝrmuḏ> [a tt-
nǝfser ffuqǝrmuḏ] «nous l‘étalons sur les tuiles » (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 3), attesté
dans le parler d‘Ait Bourman, de Qelaoun, d‘Ait Merâi et celui d‘Ijermounen ; le même
syntagme est attesté aussi [a tt-nǝfser fqǝrmuḏ] dans le parler d‘Aokas.
- /f/+/y/ > [ff] : mḥacmen ɣef yidrimen >mḥacmen f-fidrimen >[mḥacmen fedrimen] «
ils se sont fâchés à cause de l‘argent » ; nhewwaleɣ ɣef yemma > [nhewwaleɣ f-fimma]
«je suis inquiète à cause de ma mère » ; ad ten-nesmir ɣef yifadden-nneɣ> [a hǝn-
nǝsmir fifaddǝn-nnǝɣ] « on les transfère sur nos genoux » (cf annexe 2, texte 1.16,
phrase 13), attesté dans le parler d‘Ighil Wis.
- La préposition deg « dans » : cette préposition est aussi sujette à l‘assimilation
lorsqu‘elle est suivie de la semi-voyelle /w/ ou /y/, marque d‘état d‘annexion, elle est
du type progressive.
166
---PAGE 166---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
1. /g/+/w/ > [gg] ou [ggw] : Le résultat d‘assimilation est [ggw] dans les parlers qui
attestent, en règle générale, le phénomène de labiovélarisation. C‘est de cas des
parlers de la partie Est de la région de l‘est de Béjaia, il s‘agit particulièrement du
parler d‘Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Bouyman, Ait Merâi, Ijermounen,
Qelaoun et Ait Bourman : ḏi att-nesserṭeb deg waman iḥman> [ḏ‘ att-nǝssǝrṭǝḇ
ggwaman iḥman] «nous la tremperons dans l‘eau chaude » (cf annexe 2, texte 1.7,
phrase 7); deg waynes > g-gwaynes >[ggwaynǝs] « l‘intérieur de la maison
traditionnelle ».
Par contre, dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia ne connaissant pas
la labiovélarisation, l‘assimilation aboutit à [gg]. Ces parlers se situent au centre
et à l‘Ouest de la région étudiée, ils sont aux nombres de 11 parlers : Tamrijt,
Laâlam, Melbou, Ait Segoual, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis, Ait
Amrous, Tagouba et Ait Bimoun. Les deux syntagmes évoqués ci-dessus sont
attestés de cette manière : di att-nesserṭeb deg waman iḥman> (ḏ‘) att-nesserṭeb
g- gaman iḥman> [(ḏ‘) att-nǝssǝrṭǝḇ ggaman iḥman] « nous la tremperons dans
l‘eau chaude » (cf annexe 2, texte 1.9, phrase 7); deg waynes > g-gaynes >
[ggaynǝs] « à l‘intérieur de la maison traditionnelle ».
2. /g/+/y/ > [gg] : deg yeyni > g-geyni >[ggǝyni]« dans un terrain plat» ; deg
yixerban > g-gixerban >[ggixǝrban] ou même [gxǝrban] « dans les ruines » ;
deg yixfawen> g-gixfawen > [ggixfawen] « dans les bouts » (cf annexe 2, texte 1.3,
phrase 16); deg yimi n uzeṭṭa > g-gimi n uzeṭṭa >[ggimi n uzeṭṭa]ou encore
[gm‘uzeṭṭa]« dans la trame du tissage » ( cf annexe 2, texte 1.4, phrase 22).
Ce que nous pouvons synthétiser ici, c‘est que le phénomène d‘assimilation peut être
poussé à son paroxysme, ce que nous appelons l‘aphérèse : réduction d‘une ou plusieurs
syllabes dans certains parlers de cette région Est de Béjaia. C‘est le cas des deux derniers
exemples sus-cités, attesté dans les parlers formant le centre de la région étudiée : Aokas, Tizi
n Berber et S.EL.Tennine ainsi les parlers Qelaoun, Ijermounen et Ait Marâi.
- L‘association de la particule de négation et du participe provoque aussi une
assimilation entre le premier segment de la négation « ul/ur » et le « n- » préfixe de
167
---PAGE 167---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
l‘indice du participe négatif, cette dernière est régressive dans les 19 parlés étudiés de
la région de l‘est de Béjaia:
/l/ ou /r/ + /n/ donne [nn] : wan ul nessin i xiṭ, issekmilay lxiṭ <[wan un nessin i xiṭ,
issekmilay lxiṭ], attesté dans le parler d‘Aokas et celui de Tizi n Berber.
- La particule de coordination d « avec » +[t] marque du nom féminin : Cette
association aboutit à une assimilation régressive [tt] dans la plupart des parlers étudiés,
ils sont exactement au nombre de 16 parlers ; répartient au centre et à l‘Est de la
région de l‘est de Béjaia, mais aussi à une assimilation réciproque [ţţ] dans 03 parlers
situés à l‘Ouest de cette région :
/d/ + /t/ > [ţţ] dans 03 parlers, à savoir Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun ou [tt] dans
les 16 parlers restants des 19 étudiés, selon la présence de l‘affriction ou non dans les
parlers (déjà étudiée dans la phonétique articulatoire) :
Neţţat d taklit > neţţat ţ-ţaklit > [neţţat ţţaklit] « elles avec l‘esclave », attesté dans le
parler d‘Ait Bimoun, Tagouba et Ait Amrous ; tletha d teqcict-is > tletha t-teqcict-is >
[tletha tteqcict-is « elle s‘occupa de la fille », attesté dans le parler de Tizi n Berber.
- Le comparatif am « comme » + la semi-voyelle « w/ » (marque d‘état d‘annexion) :
cette association aboutit aussi à l‘assimilation progressive, c‘est le cas des exemples
suivants :
/m/ + /w/ >[mm] : Am warrac n tura > am-marrac t-tura>[ammarrac ttura] « comme
les enfants d‘aujourd‘hui» ; d ibǝztuḥǝn am walim > d ibeztuḥen am-malim > [d
ibǝztuḥǝn am malim] « sont petits comme la paille » (cf annexe 2, texte 1.18, phrase
23); am win iheddren i lḥiṭ >am-min iheddren i lḥiṭ> [ammin iheddren i lḥiṭ] «
comme celui parlant à un mûr»
/m/ + /y/ > [mm] : am yergazen am lxalat > am-mergazen am lxalat > [ am-mergazen
am lxalat]« (tels les) hommes (telles les) femmes» ; am yimma-s am yilli-s > am-
mimma-s am-milli-s > [ammimma-s ammilli-s] « (telle mère telle fille», attestés dans
les 19 parlers étudiés de la région située à l‘est de Béjaia.
Le seul cas qui révèle une assimilation par le lieu d‘articulation dans ces parlers
d‘étude, c‘est que la préposition n est remplacée par /m/ (même lieu d‘articulation)
168
---PAGE 168---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
s‘assimilant avec /w/ (marque d‘état d‘annexion) et aboutissant à [mm] : /n/―/m/ + / w / >
[mm] : iɣil n wenza > iɣil m wenza > iɣil m-menza > [iɣil mmenza]« nom d‘un lieu ou
toponyme », attesté dans le parler d‘Ijermounen.
2.2. Le contact des voyelles
La rencontre des voyelles dans le cadre d‘un syntagme subit des altérations phoniques
qui diffèrent non seulement d‘un parler à un autre, mais aussi, d‘un contexte phonétique à un
autre. Ces altérations aboutissent généralement à une adjonction de la semi-voyelle appelée
aussi le phénomène d‘épenthèse (chute de l‘une des voyelles ou la transformation de la 2ème
voyelle en semi-voyelle). C‘est ce qui est attesté dans les parlers kabyles et particulièrement
les parlers de la région de l‘est de Béjaia qui fait l‘objet de notre étude.
2.2.1. L’adjonction de la semi-voyelle/ épenthèse
L‘adjonction de la semi-voyelle ou plus globalement le phénomène d‘épenthèse, qui
selon Dubois (1999 : 183) consiste à intercaler dans un mot ou un groupe de mots un
phonème non étymologique pour des raisons de commodité articulatoire, par analogie.
L‘adjonction d‘un élément phonique le plus répandu dans les parlers kabyles, en général, est
celui de la semi-voyelle appelée aussi glide. C‘est le phénomène d‘adjonction le plus attesté
dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia.
Ce qu‘il faut retenir ici, c‘est que l‘intercalation de la semi-voyelle -y- intervient pour
rompre le contact de deux voyelles : la voyelle finale du thème verbal et celle du pronom
personnel qui lui est suffixé, que ce soit régime direct ou indirect, ou bien la voyelle finale du
thème verbal d‘avec la modalité d‘orientation spatiale.
1. Pronoms personnels, affixe régime direct : comme nous l‘avons déjà évoqué ci-
dessus, la condition de cette intercalation exige que le pronom soit suffixé, car sa
préfixation engendre l‘élision de la 1ère voyelle ; c‘est ce que nous allons aborder ci-
dessous, en parlant de la possession de ce pronom d‘une voyelle préfixée. Quatorze
(14) des dix-neuf (19) parlers sont concernés par cette adjonction ; ils se situent au
centre et à l‘Est de la région étudiée. C‘est le cas des exemples suivants :
169
---PAGE 169---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
- [nǝssǝmdi-yaṯ i ṯala](ahiḍur) « on l‘a exposé à l‘eau de la fontaine » (fourrure ou peau
d‘animal); [nǝssǝmdi-yin i ṯala] (ihiḍuren) « on les a exposé à l‘eau de la fontaine »
(fourrures ou peaux d‘animaux) ; ḏinǝssǝmlaqa-yin] (ifulak) « nous les rattacherons »
(plaquettes) (cf annexe 2, texte 1.14, phrase 18), attestés dans les parlers Aokas,
S.El.Tennine et Tizi n Berber ;
- [luxǝn nǝzwi –yatt s uḵǝccaṭ] (taduṭ) « alors nous l‘époussetâmes d‘un bâton» (laine;
[luxǝn nǝzwi – yan s uḵǝccaṭ] (ikeɛɛalen)) ; « alors nous les époussetâmes d‘un
bâton » (crottes) (cf annexe 2, texte 1.11, phrase 23), attesté dans le parler d‘Ait
Segoual ;
Retenons ici que le phénomène d‘intercalation, dans quelques contextes marginaux,
n‘est pas obligatoire dans certains parlers de la région de l‘est de Béjaia. Il n‘est possible que
quand le pronom est au singulier, que ce soit masculin ou féminin ; c‘est le cas du parler
d‘Ijermounen (la coexistence des deux). Voici l‘exemple qui le montrant : teggwi-t/-tt i
wexxam-is (absence d‘intercalation), et aussi teggwi- yat /- yatt i wexxam-is (intercalation du
glide) « elle l‘a emmené(e) à sa maison ». L‘intercalation ou l‘adjonction devient, par contre,
obligatoire au pluriel, c‘est le cas de : teggwi- yin /- yint i wexxam-is « elle les a emmené(e)s à
sa maison », attesté dans le même parler (Ijermounen). Le caractère obligatoire du glide dans
les quatorze parlers de cette région est lié au fait que les pronoms personnels affixes régime
direct ne perdent pas leurs éléments vocaliques.
Les parlers non concernés par cette adjonction sont au nombre de 05 : les parlers situés
aux deux extrémités de la région étudiée, à savoir Ait Bourman à l‘extrême Est et Ait Bimoun
à l‘extrême ouest ; Ighil Wis, Tagouba et Ait Amrous pour la partie Ouest de cette région.
Voici quelques exemples: [nǝrna ṯarbuyṯ] > nerna-tt et non pas nerna- yatt « nous l‘avons
ajoutée » ; [nǝrna ṯirbuyin] > nerna-tent « nous les avons ajoutées » (cf annexe 2, texte 1.19,
phrase 12), attesté dans le parler d‘Ait Bimoun ; [nǝzḏi-hǝnt ṯafalǝḵṯ γ ṯayǝṭ]« nous avons
mêlées les mèches bout à bout » (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 13), attesté dans le parler d‘Ait
Bourman ; [nǝsɛ‘ aḥram] « nous avons la couverture » > nesɛa-t « nous l‘avons » et [nǝsɛa
ṯadoṭ] « nous avons la laine » > nesɛa-tt « nous l‘avons » attesté, dans le parler de Tagouba et
celui d‘Ait Amrous.
170
---PAGE 170---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
2. Pronom affixe, régime indirect : là aussi, la condition de l‘adjonction de la semi-
voyelle –y-exige que le thème verbal soit terminé par une voyelle et que le pronom
soit suffixé, tout comme la plupart des autres parlers kabyles. Cette intercalation
attestée dans tous les parlers de la région Est de Bejaia, c‘est ce que montrent les
exemples suivants :
- [Nǝrra-yas aman almi ruḥǝn iqǝcwalǝn-nni izǝhranǝn] « on lui a ajouté de l‘eau
jusqu‘à disparitions des gros débris » (cf annexe 2, texte 1.18, phrase 18), attesté dans
le parler de Tagouba et elui d‘Ait Amrous;
- [nǝssǝḥma-yas aman] «nous lui avons chauffé de l‘eau »; [ibǝrsusnǝn, nǝrna-yasǝn
aman irǝkmǝn bac in-tǝffǝɣ twǝddaɛt] « les laines crottées sont trempées dans l‘eau
pour que s‘en aille la matière grasse », attestés dans le parler d‘Aokas et celui de Tizi n
Berber ;
- Nekfa-yasen/neffa-yasen awal ( on leurs a donné parole) « on leurs a promi », attesté
dans les parlers : Laâlam, Tamrijt, Ait Segoual et Melbou.
Soulignons ici que l‘intercalation du glide est facultative dans tous les parlers de cette
région située à l‘est de Béjaia, car le phénomène de l‘élision de la 2ème voyelle ou de l‘une
d‘elles est attesté dans les mêmes parlers et dans le même contexte:
- [nǝssǝḥma-s aman] «nous lui avons chauffé de l‘eau » ; [ibǝrsusnǝn, nǝrna-sǝn aman
irekmen bac in-teffeɣ tweddaɛt] « ces crotes-là, on leurs ajoute de l‘eau bouillante pour
que s‘en aille le gras » ;
- [Nǝrra-s aman almi ruḥǝn iqǝcwalǝn-nni izǝhranǝn] « on lui met de l‘eau jusqu‘à
disparition des gros débris en question » ;
- Nekf-asen/neff-asen awal ( on leurs a donné parole) « on leurs a promi »,
3. Modalité d’orientation spatiale : L‘adjonction de la modalité d‘orientation spatiale
n‘est pas la même dans tous les parlers de la région de l‘est de Béjaia, que ce soit sur
le plan combinatoire (sa position vis-à-vis du prédicat :médiane ou finale), ou sur le
plan formel (sa forme varie de : d/dd, add, jusqu‘a yadd) ; c‘est ce que nous allons
171
---PAGE 171---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
détailler dans les variables morphologiques. Ici, nous nous contentons juste d‘étudier
l‘intercalation du glide –y- qui intervient sous conditions, à savoir que :
- Cette modalité est en position médiane, c-à-d, entre le thème verbal seul et le pronom
affixe, régime direct, ou, entre le syntagme (thème verbal + pronom affixe indirect) et
le pronom affixe, régime direct.
- Le thème verbal, ou le pronom affixe indirect le précédant, se termine par une voyelle ;
cette intercalation est attestée dans les parlers situés au centre et à l‘Est de la région de
l‘est de Béjaia, à savoir : Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine, Melbou, Ait Segoual,
Laâlam, Tamrijt, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Ait Merâi, Ijermounen,
Qelaoun et Bouyman. C‘est ce que montrent ces exemples :
- Newwi-yadd-in yibersusen-nn, nerna-yasen aman irekmen bacu in-teffeɣ tweddaɛt >
[nǝwwi- yadd -in ibǝrsusnǝn, nǝrna-yasǝn aman irǝkmǝn bac in-tǝffǝɣ twǝddaɛt] «
nous avons emmené les bourrelets en question, on leur a ajouté de l‘eau bouillante
pour que soit débarrassé le gras » ; yusa- yǝdd ḏ arqaq « il est devenu fin », attestés
dans les parlers Aokas et Tizi n Berber ;
- di d-nawi-yadd-it/ut > [ḏi d-nawi-yadd-iṯ/uṯ] « nous allons l‘emmené (elle/il) vers
ici » (cf annexe 2, texte 1.13, phrase 10), attesté dans les parlers Tamrijt, Laâlam,
Melbou et Ait Segoual;
- neggwi-d taduṭ/ahiḍur « nous avons emmené-vers ici la laine/fourrure » >neggwi-yadd-
i/u « nous l‘avons emmené (elle/il) vers ici » (cf annexe 2, texte 1.5, phrase 2), attesté
dans le parler de Qelaoun, Ijernmounen et celui d‘Ait Merâi.
Précisons là aussi que l‘intercalation du glide entre verbe à finale vocalique et modalité
d‘orientation spatiale est facultative dans les parlers situés au centre et à l‘Est de la région de
l‘est de Béjaia (voir ci-haut), car le phénomène de l‘élision de la 1ère voyelle est attestée dans
les mêmes parlers et dans le même contexte, c‘est le cas de :
172
---PAGE 172---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
- Neww‘-add-in ibersusen-nn, nern‘-asen aman irekmen bac‘ in-teffeɣ tweddaɛt « nous
avons emmené les bourrelets en question, on leur a ajouté de l‘eau bouillie pour que
s‘en aille le gras», attesté dans le parler d‘Aokas ;
- di d-naw‘-add-it/ut « nous allons l‘emmené (elle/il) vers ici » ;
- neggw-add-i/u « nous l‘avons emmené (elle/il) vers ici » ;
Les parlers qui ne sont concernés par cette intercalation du glide -y- sont ceux situés à
l‘Ouest de la région de l‘est de Béjaia, à savoir Ait Bimoun, Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis
et ceux de l‘extrême Est, en particulier celui d‘Ait Bourman. Voici quelques exemples
illustratifs :
- [alama yusa-d ḏ arqaq]« jusqu‘à ce qu‘il soit fin » (cf annexe 2, texte 1.19, phrase 18),
attesté dans le parler dAit Bimoun ;
- [nǝkkǝs-ih-d ḵra n yumayǝn niγ tǝltiyyam] « nous l‘enlevons (laine) après quelques
deux ou trois jours », attesté dans le parler d‘Ait Bourman ;
- [a hǝn-d-nǝsmir fifaddǝn-nnǝɣ] « nous les transférons sur nos genoux » (cf annexe 2,
texte 1.16, phrase 13); [w a d-nǝrnu ṯayǝṭ alamma yfukk ufus-nni] « et nous en
ajoutons une autre jusqu‘à finir la brassée » (cf annexe 2, texte 1.16, phrase 18),
attestés dans le parler d‘Ighil Wis ;
- [a h-d-nǝkkǝs ɣǝl ḏaxǝl n tǝmḥǝrmin] « nous la transfèrons dans un fichu » (cf annexe
2, texte 1.17, phrase 19), attesté dans le parler de Tagouba et celui d‘Ait Amrous.
Le phénomène d‘épenthèse, quant à lui, est largement attesté dans les parlers de la région
de l‘est de Béjaia, mais pas de la même proportion quant à l‘intercalation du glide –y-. Il
s‘agit de l‘élément phonique ou simplement du phonème /t/ et /g/13, c‘est ce que montrent les
exemples suivants :
- ɣedwa-t-enn, attesté dans le parler d‘Aokas et celui de Tizi n Berber ; ɣedwi-t-enn
attesté dans le parler de Laɛlam et celui de Tamrijt ; ɣedwa-tiw-enn dans le parler de
taregragt, ɣedwa-tuy-enn dans le parler d‘Ijermounen et celui d‘Ait Merâi « demain
en question ». La variation de ce syntagme dans les 19 parlers étudiés de la région
13 Ce phénomène d‘épenthèse est étudié par Berkai (2014 : 64)
173
---PAGE 173---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
située à l‘est de Béjaia est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.3, figure
5).
- anig iqqim ḥedd mačči din, teṭra-yaneɣ am win as-teḥsel tmellalt « là où s‘assoit
quelqu‘un, ce n‘est pas là, on est comme à qui un œuf est coincé dans la gorge »,
attesté dans le parler d‘Ait Merâi.
- iwanig iruḥ ul itthenna wla « là où il va, il n‘a point de quiétude », attesté dans le
parler d‘Ijermounen.
- agman agman, bɣiɣ i mxawam, alanig ulac, kul yiwen s uxxam-is « quoi qu‘il en soit,
je veux que vous vous réconciliez, sinon, à chacun sa maison », attesté dans le parler
d‘Aokas et celui de Tizi n Berber.
Selon Berkai (2014 : 64) [l‘adjonction du phonème /g/ à l‘adverbe ani « où » iwani
« vers où » et alani « jusqu‘où » semble s‘être lexicalisée dans le parler d‘Aokas, puisque
cette consonne dorso-palatale sonore occlusive [g] suffixée à ces adverbes est aussi attestée
dans des contextes non intervocaliques]. Cette adjonction est aussi attestée dans les parlers
Tizi n Berber, Ait Merâi et Ijermounen, c‘est ce que nous retenons dans les exemples suivants:
- anig tessaɣet aferṭas d'ijreḥ « là où l'on touche un chauve on le saigne », attesté dans
les parlers d‘Ijermounen et d‘Ait Merâi;
- [alanig tewwṭet, ttɣileɣ u tteqqalet ul ass-a]>alanig tewwṭet, ttɣileɣ ul d-tetteqqalet
ula ass-a « là où tu es arrivé, je pensais que tu ne reviendras pas aujourd‘hui», attesté
dans les parlers Aokas et Tizi n Berber.
Berkai, dans sa thèse de Doctorat, (2014 : 64) parle d‘une [possibilité d‘amalgame ou
contraction de deux mots : l‘adverbe ani « où » et la préposition (d)eg « dans, à », phénomène
courant en kabyle : aniwer/aniɣer (<ani-(ɣ)er : où-à/vers) « où ? Dans quelle direction ? » ;
ansi/anisi/anisa/anis (<ani-si : où-de (provenance)) « d‘où »… En remarque, une forme
semblable est même attestée dans certains parlers de Grande Kabylie (comme définie au début
de cette partie) : anga « où, là où, où ? » (Huyghe, 1904 : 51).]
174
---PAGE 174---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
2.2.2. La chute de la voyelle (aphérèse)
Comme sus-cité, la rencontre des voyelles dans le cadre d‘un syntagme subit des
altérations phoniques aboutissant à la chute de l‘une des voyelles « aphérèse ». Ce dernier est
définit par Berkai (2014 : 64) comme :
« Phénomène de réduction phonique (une ou plusieurs syllabes) qui se produit à
l‘initial des mots par commodité articulatoire le plus souvent, mais aussi parfois
par confusion d‘éléments phoniques aux frontières des mots. On parle de syncope
si ce phénomène se produit à l‘intérieur d‘un mot et d‘apocope s‘il concerne la
fin. »
Ce phénomène d‘aphérèse est attesté dans les parlers berbères en général : le Kabyle
Guerrab (2014), les Aurès Boudjellal (2015) et le Rifain Lafkioui (2007). Il est trés répandu
dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia, objet de notre étude. Voici les contextes
l‘attestant :
1. Réduction de l‘une des deux voyelles
- Schème aspectuel + particule préverbale : l‘association de la voyelle finale d‘un verbe
opérateur, généralement nebɣa, et la voyelle préfixée à la particule préverbale ad
aboutissant généralement à la chute de la première voyelle : ma nebɣa a h-d-nekkes
akken, …> [ma nǝbɣ a h-d-nǝkkǝs akkǝn,…] « si nous voulons l‘enlevons en l‘état,…
» (cf annexe 2, texte 1.17, phrase 25), attesté dans le parler d‘Ait Amrous et celui de
Tagouba ; [ma nǝbɣ‘ a tǝnt-nǝssǝmlaqa, a nǝddǝwwir iẓḍé-nni] « Si nous voulons les
assembler, on fait tourner cette quenouille-là » (cf annexe 2, texte 1.19, phrase 16),
attesté dans le parler d‘Ait Bimoun.
- Schème aspectuel + expansion directe : le phénomène d‘aphérèse ici est le résultat
d‘enchaînement de la voyelle finale (marque d‘aspect) et celle du schème nominale ; il
est attesté dans tous les parlers de la région de l‘est de Béjaia et en général partout
ailleurs en Kabylie : ad nesɛu aḥram>[a nǝsɛ‘ aḥram] « nous aurons la couverture »
(cf annexe 2, texte 1.18, phrase 30), attesté dans le parler de Tagouba et celui d‘Ait
Amrous; di nesɛu aḥram>[di nǝsɛ‘ aḥram], attesté dans les parlers : Aokas, Tizi n
175
---PAGE 175---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Berber, S.El.Tennine, Leâlam, Tamrijt, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt,
Ijermunen, Ait Merâi et Bouyman.
- Particule préverbale di ou da + pronom affixe, régime direct ou indirect : La voyelle,
cette fois-ci, suffixée à la particule préverbale di ou da s‘associe avec celle du pronom
affixe, régime direct (at-/att-/aɣen-/aɣent-/awen-/awent-/(a)in-/(a)int-), ou avec celle
du pronom régime indirect (as-/aɣen-/aɣent-/asent-) qui la suit. Tout cela aboutissant
généralement au phénomène d‘aphérèse attesté au centre et à l‘Est de la région de l‘est
de Béjaia (d‘Aokas et de Tizi n Berber - au centre -jusqu‘à Ijermounen - à l‘Est -).
C‘est le cas des exemples suivants : mi d-at-iqqes leqṭeɛ « quand le tranchant le
piquera », attesté dans le parler d‘Aokas. Dans cet exemple, Berkai (2014 : 64) parle
d‘intercalation de l‘apico-dentale fricative sonore [ḏ] entre la voyelle finale de
l‘adverbe mi et la voyelle initiale du pronom affixe at-.Il s‘agit réellement de l‘élision
de la 1ère voyelle de la particule préverbale di : mi di at-iqqes leqṭeɛ >[mi d‘at-iqqes
leqṭeɛ]« quand le tranchant le piquera ». Da at-tefser i tafukt (aqerdac) >[ḏ‘ aṯ-fsǝr i
ṯafuḵṯ]« elle l‘exposera au soleil ».[bac aḥa ḏ‘ att-issaɣ lqaɛ]« pour qu‘elle ne touche
pas le sol», attesté dans le parler d‘Ait Segoual. Di an-tawi ɣur uɣeṭṭas (ulman) > [ḏ‘
an-tawi ɣuṛ uɣǝṭṭas] « elle les prend chez le teinturier » (fil de trame) (cf annexe 2,
texte 1.10, phrase 44), attesté dans le parler de Tamrijt et celui de Laâlam.
- L‘adverbe mi « quand » ou asmi « le jour où » + la particule de l‘aoriste ara /ala : Là
aussi, l‘association des deux voyelles aboutit à l‘élision de l‘une d‘elles. Elle est
attestée aux deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia : A l‘Est, le parler d‘Ait
Bourman, à l‘Ouest les parlers d‘Ait Bimoun, de Tagouba et d‘Ighil Wis. Voici des
exemples: mi ara h-d- nejmeɛ, ad tt-nefsi >[m‘ara h-d-nǝjmǝɛ, a tt-nǝfsi] « quand nous
la ramasserons, nous la démêlerons » ou « une fois ramassée, on la démêle » (cf
annexe 2, texte 1.1, phrase 4), attesté dans le parler d‘Ait Bourman ; mi ala kkawen, a
hen-nexdem d tikeftin>[mala kkawǝn a hǝn-nǝxḏǝm ttiḵǝfṯin]« une fois séchés au soleil,
on les fille en boules » (cf annexe 2, texte 1.16, phrase 16), attesté dans le parler
d‘Ighil Wis.[m‘ara yǝffǝɣ uḥǝyyan i ţţǝllsǝn ulli] «une fois qu‘aḥǝyyan14 terminé, nous
tondons les brebis » (cf annexe 2, texte 1.19, phrase 1), attesté dans le parler d‘Ait
Bimoun; [asm‘ ala nfakk iẓmé n taḍut-nni, a ţţ-nger ḏaxel wwaman] «quand on aura
14 Période du 14 au 20 avril selon le calendrier agraire kabyle.
176
---PAGE 176---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
essoré la laine en question, on la trempe dans l‘eau » (cf annexe 2, texte 1.18, phrase
18), attesté dans le parler de Tagouba.
- Particule d‘affirmation anka/akka« comme ça » + relateur (relatif) i/ ay l‘aphérèse ici
se produit entre la voyelle finale de la particule et celle du relateur, il est attesté dans
tous les parlers de la région de l‘est de Béjaia. C‘est le cas de :[akk‘ i d-nǝssufuɣ ulman
iwǝjḏǝn i wẓǝṭṭa] « c‘est comme ça que nous formons les fils de trame prêts au tissage
» (cf annexe 2, texte 1.19, phrase 20), attesté dans le parler d‘Ait Bimoun; [ank‘ay
nxeddem taḍuṭ]« c‘est ainsi que nous préparons la laîne », attesté dans les parlers d‘Ait
Merâi, Ijermounen, Aokas et celui de Tizi n Berber.
2. Réduction d‘une ou plusieurs syllabes
Le contact entre les voyelles est parfois plus accentué, l‘élision ne touche pas
seulement l‘une des deux voyelles, mais aussi une ou plusieurs syllabes :C‘est ce que nous
entendons par l‘aphérèse. Les réductions les plus répandues dans les parlers de la région
Est de Bejaia sont :
- l‘élision du segment phonique (y)i-, marque d‘état d‘annexion d‘un substantif à radical
long ou court, devant les prépositions(de)g « dans » et seg « de » : ad texdem tilmi-nni
deg yifassen-is>[a tǝxḏǝm ṯilmi-nni g fassn-is]«elle façonnera la laine filée dans ses
mains » (cf annexe 2, texte 1.3, phrase 22) et ur tettbajiḥ ani deg yimi uzeṭṭa > [ur
ttbajiḥ ani g mi uzeṭṭa] «elle prenne forme sur le métier tisser,elle ne s‘ouvre pas » (cf
annexe 2, texte 1.3, phrase 23), attesté dans le parler de Qelaoun; ad ṭṭfǝn seg yiṭarren
n zzat> [aḏ ṭṭfǝn g ṭarrǝn n zzat] « ils attraperons les pieds de l‘avant » (cf annexe 2,
texte 1.18, phrase 6), attesté dans le parler de Tagouba et celui d‘Ait Amrous.
- l‘élision de la voyelle u-, marque d‘état d‘annexion : cet aphérèse est provoqué par les
prépositions (de)g « dans » ou seg « de », car le même substantif devant la préposition
s « avec » n‘aboutit pas à cette élision ; la marque d‘état est maintenue, elle est attesté
dans la plupart des parlers de la région de l‘est de Béjaia, c‘est le cas de :
iẓḍi-nni ad t-nɛell deg uqǝdduḥ>[iẓḍé-nni a ṯ-nɛǝll g qǝdduḥ] « nous mettons dans un
récipient la quenouille en question » (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 15), attesté dans le
parler d‘Ait Bourman; ḏi(a) i(a)n-texdem d tifastin deg ufus-nnéṭǝn >[ḏ‘ a/in-tǝxḏǝm
177
---PAGE 177---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
ttifasṯin g fus-nnéṭǝn] « elle les mettra en brassées dans l‘autre main » (cf annexe 2,
texte 1.9, phrase 41), attesté dans le parler de Tamrijt, Leâlam, S.El.Tennine, Aokas et
Tizi n berber ; alma tewwa deg uqǝrḏac > [alma ṯǝggwa g qǝrḏac]« jusqu‘à
mûrissement dans la carde» (cf annexe 2, texte 1.4, phrase 1O) et tesrusay deg ukarṭun
neɣ daxel n teckart>[ṯǝsrusay g karṭon nǝɣ ḏaxǝl n tǝcḵaṛṯ]« elle empile dans un
carton ou dans un sac», attesté dans le parler de Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi.
- Le segment préfixé au radical verbal, marque d‘indice de personne, qu‘il soit intégral
(forme préfixée), 3ème personne du singulier : masculin (i-) ou féminin (te-) ; qu‘il soit
le premier segment de l‘indice de personne (forme infixée ou discontinue), 2ème
personne : singulier (t---ḍ/ṭ/t) et pluriel (t---m pour le masculin, t---mt pour le féminin).
Ce phénomène intervient seulement quand le radical verbal est précédé par la particule
préverbale d‘aoriste « di » « i » ou « da », c‘est ce que nous avons abordé dans la phonétique
articulatoire (traitement de la dentale) et que nous allons détailler dans la partie des variables
morphologiques (indice de personne). Voici des exemples attestant cette élision :
di(a) truḥet i teqqlet iɣur baba-m>[di(a) ṛuḥǝt i qqlǝt iɣuṛ baba-m]« tu retourneras chez
ton père » ; [di tfǝssi timeqquni(a)n, di tessemlaqa ixfawen di beṛṛen tizḍiṯ>[ḏi fǝssi
ṯimǝqqunin, ḏi ssǝmlaq‘ ixfawǝn ḏi bǝṛṛǝn ṯizḍiṯ] « elle démêlera les mottes, elle les met
bout à bout, elle fait tourner la quenouille» (cf annexe 2, texte 1.9, phrase 38), attestés
dans les parlers du centre de la région de l‘est de Béjaia : Tizi n Berber, Aokas,
S.El.Tennine, Melbou, Ait Segoual, Laâlam, Tamrijt, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek,
Taregragt, Ait Merâi, Ijermounen et Bouyman.
Ce phénomène d‘aphérèse engendre ainsi la confusion entre les deux formes de la 3ème
personne du singulier : masculin (i-) et féminin (te-) ; l‘acquisition du sens n‘est que
contextuel, c‘est ce qui est attesté dans l‘exemple suivant : mi di tejwej i d-tesɛu dderya di ires
wul-iw > [mi di jwǝj i t-tǝsɛu ddǝrya di rǝs wul-iw ]« ce n‘est qu‘une fois mariée, et qu‘elle
aura des enfants que je serai tranquille», attesté dans les parlers Aokas, Tizi n Berber,
Ijermouen et Ait Marâi ;
178
---PAGE 178---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
- Le subordonnant Acu« quoi » + indice de personne ou pronom affixe (direct ou
indirect) : L‘indice de personne concerné ici est celui de la 3ème personne masculin,
singulier « i- », où les pronoms affixes sont : (at-/att-/aɣen-/aɣent-/awen-/awent-
/(a)in-/(a)int-), pour le régime direct, et (as-/aɣen-/aɣent-/asent-),pour le régime
indirect. C‘est le cas de : acu ibɣa mi d-iɣra > [ac‘ibɣa mi d-iɣra] « que voulait-il en
m‘appelant ?» attesté dans le parler de S.El.Tennine ; Ul ɛlimen acu i as-xedmen >[ul
ɛlimen ac‘as-xedmen] « Ils ne savent pas quoi lui faire » ; attesté dans le parler
d‘Aokas ; acu i at-iwwin iɣur baba-s >[ac‘at-iwwin iɣur baba-s] « qu‘est qui lui a
pris d‘aller chez son père », attesté dans le parler d‘Ijermounen.
Dans les deux derniers exemples, l‘élision ne concerne pas seulement une voyelle mais
deux : la voyelle finale du subordonnant acu et celle formant le relatif « i ».
- La particule préverbale s‘éfface quand elle est suivie par un pronom affixe régime
indirect, cet aphérèse est attesté dans les deux extrémités de la région de l‘est de
Béjaia : à l‘Est dans le parler d‘Ait Bourman et celui de Qelaoun,et à l‘Ouest dans le
parler d‘Ait Bimoun, Tagouba, Ait Amrous et enfin Ighil Wis. C‘est ce que montrent
l‘exemple suivant : Ad as-nekkes taweddaɛt > [a s-nǝkkǝs tawǝddaɛt] « nous allons la
débarasser des bourrelets» (cf annexe 2, texte 1.18, phrase 13), attesté dans le parler de
Ait Amrous et celui de Tagouba; ad awen-irfed Rebbi cedda isres-d rreḥma> [awn-
irfǝd Rǝbbi cǝdda isǝrs-ǝdd rrǝḥma] « Que Dieu vous ôte l‘épreuve, et vous donne la
paix », attesté dans tous les parlers de la région étudiée.
- Adverbe de quantité kra «quelque» + «de»+ yi-, marque d‘état d‘annexion :
l‘association des éléments de ce syntagme aboutit aussi au phénomène d‘aphérèse
(élision de la préposition et de la marque d‘état d‘annexion) surtout si l‘adverbe se
termine par une voyelle, ainsi, celle du substantif est transformée en semi-voyelle.
C‘est le cas dans l‘exemple suivant : kra n yikeččawen> kra ikeččawen >[kra
ykeččawen] « quelques verres », attesté dans tous les parlers de la région de l‘est de
Béjaia.
179
---PAGE 179---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
2.2.3. Transformation de la 2ème voyelle en semi- voyelle
Cette altéraction est la transformation de la 2èmevoyelle en semi- voyelle intervenant
génralement entre :
- La conjonction de subordination ou le schème aspectuel et la particule de négation
ul—ula : l‘association de la voyelle de la conjonction de subordination ma « si », avec
le premier segment de la particule de négation ul « ne », aboutit à la transformation de
ul en wl, ainsi /ma/+ /ul/> [ma wl]. C‘est le même procédé que subit l‘association de
la voyelle finale du verbe, marque d‘aspect, et le 2ème segment de la particule de
négation ula « pas », ceci donne /a/ + /ula/ > [a wla]. Ce résultat est attesté dans les
parlers de la région de l‘est de Béjaia qui ont la particule de négation ul-ula ; ils sont
au nombre de 13 parlers situés au centre et à l‘extrême Est de la région étudiée, il
s‘agit de Bouyman, Qelaoun, Ait Merâi pour l‘extrême Est, Taregragt, Ait Mbarek,
Ighzer Ouftis, Laâlam, Tamrijt, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Aokas et Tizi n
Berber. Voici un exemple illustratif : ma ul iwfa ula axxam, di zdeɣ ɣur-i > [ma wl
iwfa wla axxam di zdeɣ ɣur-i] « s‘il n‘a pas trouvé de maison, il va habiter chez moi » ;
ma ul izla ula, di ɛeyyed ddid-neɣ > [ma wl izla wla, di ɛeyyed ddid-neɣ]« s‘il n‘a pas
sacrifié (égorgé un mouton), il va passer l‘Aid avec nous », attestés dans le parler
d‘Aokas et celui de Tizi n Berber ;
- La préposition i « pour » + u « marque d‘état d‘annexion » : Là aussi, l‘association de
la préposition i avec u, marque d‘état d‘annexion d‘un nom ayant la forme (vcv),
aboutit à la transformation de la 2ème voyelle /u/ en semi- voyelle [w]. c‘est le cas
dans les exemples suivants : tesheli uqlaɛ>[ṯǝshǝl i wǝqlaɛ](nom d‘action verbal) «
elle est facile à arracher » (cf annexe 2, texte 1.13, phrase 14), et tin n lɛali i uzeṭṭa>
[ṯin llɛali i wzǝṭṭa] « la meilleure pour le tissage » (cf annexe 2, texte 1.11, phrase 18),
attestés dans tous les parlers de la région de l‘est de Béjaia ; ini-as i ufuḥan-iw ma di
d-iwelli >[in‘-as i wfuḥan-iw ma di d-iwelli] «dis à mon méchant de rentrer /
qu‘attend mon méchant de renter», attesté dans le parler d‘Aokas ; ad t-nkebbel i
ufeggag > [a t-nkǝbbǝl i wfǝggag]« nous le roulons à l‘ensouple inférieure » (cf
annexe 2, texte 1.18, phrase 29), attesté dans le parler de Tagouba et celui d‘Ait
Amrous.
180
---PAGE 180---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
2.3. Apophonie ou alternance vocalique
La comparaison entre les parlers kabyles fait resurgir un phénomène d‘apophonie qui
est une modification vocalique dans un lexème en passant d‘un parler à un autre. Le
changement peut concerner une ou plusieurs voyelles. Cela peut toucher une voyelle initiale,
une voyelle finale ou une voyelle interne Guerrab (2014 : 73).
Le phénomène d‘apophonie est très répandu dans la région de l‘est de Bejaia. C‘est ce
qui distingue d‘ailleurs cette région des autres parlers kabyles. Il touche toutes les catégories
monématiques : verbes, noms et fonctionnels. Les parlers de cette région présentent aussi une
variabilité, c‘est ce que montrent les exemples suivants :
1. Les verbes : les voyelles touchées par la variation sont celles du radical verbal ou
celles qui forment l‘aspect (schème aspectuel) :
- /i/ > /u/ : qiṭṭer « s‘égoutter » et ssiɣ « toucher, atteindre » (tous les deux thèmes
d‘aoriste), attestés dans les parlers : Aokas, Tizi n berber, d‘Ighil Wis, Ait Amrous, Ait
Melloul (Tagouba), Ait Bimoun, Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ait Merâi,
Ijermounen, Taregragt, Ait Mbarek et Ighzer Ouftis, qui correspondent à qaṭṭer et ssaɣ,
attestés dans les parlers de Tamrijt, Laâlam, Ait Segoual et Melbou.
- /u/> /i / : Mlul « blanchir », attesté dans les parlers de Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer
Ouftis, Ijermounen, Ait Merâi, Qelaoun, Bouyman et Ait Bourman, aboutissant à mlil,
attesté dans les parlers d‘Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine, Melbou, Ait Segoual,
Leâlam, Tamrijt, Ait Amrous et Tagouba ; rnu « ajouter », attesté dans presque la
quasi-totalité des parlers de la région de l‘est de Béjaia correspond à rni dans le parler
de Qelaoun (cf annexe 2, texte 1.3, phrase 19).
- /i/> /a/ : smir « verser » thème de l‘aoriste (avec la particule préverbale di), attesté
dans les parlers Aokas, S.El.Tennine, Tizi n Berber, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt,
Ait Mbarek et Ighzer Ouftis devient smar dans les parlers de Qelaoun, Bouyman,
Leâlam, Tamrijt, Ait Segoual, Melbou, Ait Amrous et Tagouba (cf annexe 2, texte 1.3,
phrase 21).
181
---PAGE 181---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
- /u/> /a/ : bɣu « vouloir » dont la voyelle finale (-u) désigne la marque d‘aspect, thème
d‘aoriste à laquelle correspond (-a) pour le prétérit, attesté dans la plupart des parlers
étudiés, à savoir : Aokas, Tizi n berber, Ighil Wis, Ait Amrous, Ait Melloul (Tagouba)
et Ait Bimoun, Ait Bourman, Bouyman, Ait Merâi, Ijermounen, Taregragt, Ait
Mbarek et Ighzer Ouftis. Ces deux thèmes marquant les parlers que nous venons
d‘évoquer correspondent à une seule forme bɣa (thème d‘Aoriste et thème du prétérit)
dans les parlers de Qelaoun, Leâlam, Tamrijt, Ait Segoual et Melbou.
2. Les noms : Là aussi, l‘alternance ou la modification vocalique peut influencer les
voyelles formant le radical nominal ou la marque du pluriel, c‘est le cas de :
- /u/> /a / : akeccuṭ « bâton » (cf annexe 2, texte 1.16, phrase 7), attesté dans la plupart
des parlers de la région située à l‘est de Béjaia ; ils sont au nombre de 16parlers :
Aokas, Tizi n berber, Ighil Wis, Ait Amrous, Ait Melloul (Tagouba) et Ait Bimoun,
Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ait Merâi, Ijermounen, Taregragt, Ait Mbarek,
Ighzer Ouftis et Tamrijt, en correspondance au mot akeccaṭ (cf annexe 2, texte 1.10,
phrase 12), attesté dans les 03 parlers restants, à savoir : Laâlam, Ait Segoual et
Melbou.
- /i/ > /a/ : tifastin « brassées » ; tickaṛin « des sacs » ; tisumtiwin « oreillets » et
timeqqunin « mottes » (cf annexe 2, texte 1.9, phrase 30), attestés dans les 16 parlers
évoqués ci-dessus en correspondance avec les mots tickaran , tisumtawan et
timeqqunan(cf annexe 2, texte 1.10, phrase 30), attestés dans les parlers formant une
partie réduite de la région Est de béjaia (Laâlam, Ait Segoual et Melbou).
3. Les substituts : L‘alternance vocalique dans cette catégorie est particulière, à quelques
parlers près, et constitue le centre et l‘Est de la région de l‘est de Béjaia. C‘est ce que
nous montrons dans les exemples suivants :
- /i/> /a/ : cette alternance est identifiée dans les pronoms personnels affixes, régime
direct, 3ème personne du pluriel, masculin ou féminin : telsa-yin/-yint « elle les a mis
(ses vêtements) », attesté dans les parlers d‘Aokas, de S.El.Tennine, de Tizi n Berber,
182
---PAGE 182---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
d‘Ighzer Ouftis, d‘Ait Mbarek, de Taregragt, d‘Ijermunen, d‘Ait Merâi, de Qelaoun et
de Bouyman, en correspondance avec telsa-yan/-yant dans les parlers de Tamrijt,
Leâlam, Ait Segoual et Melbou. Cette même voyelle /a/s‘alterne et devienne /u/ à
voisinage de la modalité d‘orientation spatiale dans ces mêmes parlers que nous
venons d‘évoquer, à savoir Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual et Melbou. C‘est ce que nous
retenons de l‘exemple suivant : telsa-yan/-yant aboutit à telsa-yadd-un/-yadd-unt.
L‘inverse est aussi attesté. La voyelle préfixée au pronom affixe direct,
particulièrement la 3ème personne du singulier, masculin et féminin, où /i/> /a/ : c‘est la
voyelle /a/ qui est majoritaire dans la région de l‘est de Béjaia (13 parlers). Ce
qu‘explique l‘exemple suivant : neggar-it « nous l‘introduisons », attesté dans le parler
d‘Ait Bourman, de Qelaoun à l‘extrême Est de cette région, et d‘Ighil Wis, d‘Ait
Amrous, de Tagouba et d‘Ait Bimoun à l‘Ouest, aboutit à neggar-at dans les parlers
formants le centre et l‘Est de la région étudiée englobant : Ijermounen, Ait Merâi,
Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.
Tennine, Aokas et Tizi n Berber.
- /i/> /a/ : Cette modification intervient aussi dans un contexte particulier qui crée la
confusion entre le pronom personnel affixe direct et le pronom personnel affixe
indirect ; il s‘agit particulièrement de la 2ème personne singulier, masculin ou féminin :
(-ik ; -im) pour le régime direct et (–ak, -am) pour le régime indirect. Voici un exemple
illustratif :
Ttḥibbiɣ(beɣɣuɣ)-im/-ik « je t‘aimes (je te préfère) », attesté dans les parlers d‘Aokas,
S.El.Tennine, Tamrijt, Ait Segoual, Melbou, Laâlam, Ait Mbarek, Taregragt, Qelaoun,
Ait Bourman pour la partie centre et Est, et, Tizi n Berber, Ighil Wis, Ait Amrous,
Tagouba et At Bimoun pour la partie Ouest de la région de l‘est de Béjaia. Il lui
correspond ttḥibbiɣ-am/-ak, dans les parlers Ijermunen, Ighzer Ouftis et celui d‘Ait
Marâi.
Ce que nous pouvons retenir de cette alternance vocalique touchant la catégorie des verbes,
celle des substituts et des substantifs, c‘est que, à part quelques exceptions concernant parler
de Qelaoun, d‘Ijermounen et d‘Ait Marâi, les parlers les plus affectés par cette modification
183
---PAGE 183---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
sont ceux formant le centre réduit de la région de l‘est de Béjaia : Tamrijt, Laâlam, Ait
Segoual et Melbou.
4. Les fonctionnels : La modification vocalique touche toutes les sous-catégories des
fonctionnels à savoir les prépositions, les conjonctions et les particules ; elle peut être
médiane ou finale, ce que montrent les exemples suivants
- /e/ > /i/ : neɣ « ou », attesté dans la plupart des parlers de la région de l‘est de Béjaia
(15 parlers), subissant une modification vocalique, devient niɣ dans les 04 parlers
réstants de cette région, il s‘agit particulièrement de : Aokas, Tizi n Berber, Ait
Amrous et Tagouba.
- /a/ > /i/ : alma ; alama ; alamma « jusqu‘à » éparpillés dans les parlers suivants :
Qelaoun (alma) ; Ait Amrous, Tagouba, Ait Bourman, Taregragt, Bouyman,
S.El.Tennine, Laâlam et Ait Bimoun (alama) ; et (alamma) à Ighil Wis et Ait Segoual,
aboutissant à alami dans le parler de Tamrijt (cf annexe 2, texte 1.9, phrase 10) et à
almi dans les parlers de Tizi n Berber, Ait Mbarek et Aokas (cf annexe 2, texte 1.7,
phrase 10).
Notons ici que le phénomène d‘apophonie, étant une modification de la voyelle,
est parfois plus poussé, il aboutit à l‘élision de la voyelle /u/ > /ϕ/, médiane ou initiale.
Ce que montrent les exemples suivants :
- luxen(t) « à ce moment-là » (cf annexe 2, texte 1.2, phrase 34), attesté dans les parlers
d‘Ait Bimoun, S.El.Tennine, Melbou, Ait Segoual, Laâlam, Tamrijt, Ighzer Ouftis, Ait
Mbarek et Taregragt, devient lxen(t) dans le parler d‘Aokas et celui de Tizi n Berber ;
umbeɛd « après » (cf annexe 2, texte 1.3, phrase 4), attesté dans les parlers Ijemounen,
Ait Marâi, Qelaoun, Ait Mbarek, Laâlam, S.El.Tennine, Ighil Wis et Ait Amrous, perd
sa voyelle initiale et aboutit à mbeɛd, attesté dans le parler d‘Aokas et celui de Tizi n
Berber ;
- ulsen ulli («u- », marque d‘aspect, thème du prétérit) «ils ont tondu des brebis » (cf
annexe 2, texte 1.3, phrase 2), attestés dans le parler d‘Ait Bourman, Bouyman,
184
---PAGE 184---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Qelaoun, Ijernmounen, Ait Merâi, Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun, il aboutit à
l‘élision de la voyelle initiale u- et devient ainsi lsen ulli dans les parlers d‘Aokas,
Tizi n Berber, S.El.Tennine, Tamrijt, Leâlam, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek et Taregragt.
2.4. Chute ou adjonctiond’un phonème non etymologique en position finale
En ventilant notre corpus, nous avons constaté que la réalisation de certains lexèmes
diffère d‘un parler à l‘autre, selon la présence ou l‘absence d‘un phonème particulier à la fin
du lexème, que ce soit entre les parlers de la région de l‘est de Béjaia faisant l‘objet de notre
étude, et en général, dans les parlers kabyles. Il est à remarquer : ce qui distingue cette région
Est de Béjaia des autres parlers kabyles, c‘est que, si dans la plupart des cas, il s‘agit de
l‘ajout d‘un phonème et non pas de sa suppression - Guerrab (2014 : 71), mais, dans la région
de l‘est de Béjaia, c‘est plutôt la suppression qui prime sur l‘adjonction.
Mis à part le cas d‘adjonction de la dentale sourde /t/ ou de la dentale sonore /d/ à la fin
d‘un pronom non personnel (démonstratif), c‘est le phénomène de suppression qui est
récurrent dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia.
2.4.1. L’adjonction du phonème /t/
Cette adjonction est facultative, elle est attestée dans un nombre très réduit des 19
parlers étudiés : elle acompagne la forme étoffée des pronoms personnels autonomes, celle
des pronoms démonstratifs, de l‘adverbe de temps : lxen ou luxen « à ce moment-là », et celle
du pronom d‘altérité. Voici quelques cas :
- Pronoms autonomes : Les formes neutres (sans adjonction) kunwi, kunemti « vous »;
nuhni, nuhenti « ils, elles »; nekni, nkenti « nous » sont attestées dans les 19 parlers
étudiés. Elles prennent le « t » final : kunwi / kunwit ; kunemti / kunemtit « vous »,
nuhenti / nuhentit « elles », nuhni / nuhnit « ils », nekni /neknit et nkenti / nkentit
« nous », uniquement dans les parlers de Tamrijt et d‘Aokas ainsi les deux extrimités
de la région étudiée (Ait Bourman et Ait Bimoun) (cf annexe 4.5, tableau 4.5.1) ;
185
---PAGE 185---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
- Pronoms démonstratifs : ils sont utilisés pour s‘adresser à un(e) inconnu(e) ou à
quelqu‘un (e), qui est loin du locuteur, ayant du mal à le distinguer. C‘est le cas de : a
winna « à celui là-bas » ; a tinna « à celle là-bas », attesté dans les parlers de
Taregragt, Bouyman, Ighzer Ouftis, Tamrijt, Ait Amrous et Tagouba. Ces deux
pronoms démonstratifs prennent le « t » final en donnant respectivement : a winnat « à
celui là-bas » et a tinnat « à celle là-bas », attestés dans le parler d‘Ait Mbarek.
- Adverbes de temps : Le phonème /t/ est parfois suffixé à l‘adverbe, elle est d‘usage
facultatif : luxen / lxen « à ce moment-là », attestés dans les parlers Bouyman (luqen),
Ighzer Ouftis, Tamrijt, Aokas (lxen), Ait Amrous et Tagouba (luqen). Ces deux formes
prennent le « t » final luxent / lxent (cf annexe 2, texte 1.6, phrase 20), attestés dans les
parlers Taregragt, Ait Mbarek et Tizi n Berber (lxent).
- Pronom d’altérité : taduṭ-nniṭen >ṯaḍuṭ-nnéṭǝnt (l‘autre laine) (cf annexe 2, texte 1.6,
phrase 27), attesté dans le parler de Taregragt.
2.4.2. L’adjonction du phonème /d/
Cette adjonction concerne les pronoms démonstratifs. Elle est attestée dans le parler
d‘Aokas et a un usage facultatif, et, surtout marginal. Cette dentale est suffixée à la forme
étoffée comme nous l‘avons déjà souligné, c‘est le cas des exemples suivants : wa> waha>
wadaka> wadakad « celui-ci » ; ta> taha> tahadatta> tahadattad « celle-ci » ;
widakni >widaknid « ceux-ci » ; tidakti>tidaktid « celles-ci ».
Cette adjonction se manifeste aussi dans la catégorie des déictiques de proximité, elle
est attestée dans un nombre important de parlers (11/19), et contrairement à la catégorie des
pronoms démonstratifs, l‘usage de cette adjonction est courant. C‘est ce que illustre l‘exemple
suivant : Argaz-ad/-adakad « cet homme-ci »; irgazen-id/-idaknid « ces hommes-ci » ;
tameṭṭut-adattad « cette femme-là » ; lxalat-idaktid « ces femmes-là ».
2.4.3. Chute du phonème final
Le phénomène de suppression est attesté dans les cas ci-dessous, et bien sûr, il n‘est pas
généralisé à tous les parlers de la région de l‘est de Béjaia :
186
---PAGE 186---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
- Nom propre : l‘élision concerne les noms propres se terminant par le phonème /d/,
comme dans Farid, Lḥamid, Lmajid, Ssaɛid et Lyazid, attestés dans la plupart des
parlers de la région de l‘est de Béjaia (16/19), il s‘agit précisément des parlers d‘Ait
Bourman, Qelaoun, Ijermounen, At Merâi, Bouyman, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer
Ouftis, Tamrijt, Laâlam , Ait Segoual, Melbou, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait
Bimoun.Ces noms propores aboutissent à Fari, Lḥami, Lmaji, Ssaɛi et Lyazi, attestés
dans les parlers de S.EL.Tennine, Aokas et Tizi n Berber.
- Shème aspectuel du thème verbal : La voyelle finale –a (marque du thème prétérit
de certains verbes) s‘efface dans quelques parlers de la région de l‘est de Béjaia. C‘est
le cas de : Terga « elle est sortie » , rga thème du prétérit du verbe (a)reg « sortir »,
attesté dans les parlers Ait Segoual, Melbou, Tamrijt, Laâlam, Ait Merâi, Ijermounen,
Qelaoun et Ait Bourman pour la partie Est de la région étudiée et Ighil Wis, Ait
Amrous, Tagouba, Ait Bimoun, pour la partie Ouest, aboutissant à treg, attesté dans les
parlers constituant le centre de la région étudiée : Aokas, Tizi n Berber et
S.EL.Tennine, et attesté plus à l‘Est de ce centre, à savoir Ighzer Ouftis, At Mbarek et
Taregragt ; ager « faire entrer » tegra (thème du prétérit), attesté dans les parlers de
Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Bouyman, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis,
Tamrijt, Laâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber,Ait Amrous,
Tagouba et Ait Bimoun. Cette voyelle finale s‘éfface en aboutissant à tger, attesté dans
les parlers Ighil Wis et Ait Bourman.
- L‘harmonisation vocalique, évoquée par Guerrab (2014 : 74), qui touche l‘aspect
d‘aoriste intensif, particulièrement les verbes trilitères à voyelle zéro (ec c ) > (tt
1 2
c uc ) > (ttc uc u) est attestée uniquement dans un seul parler de la région étudiée
1 2 1 2
(1/19), celui en particulier d‘Ait Bimoun. Ce que montrent les exemples suivants : enz
« vendre »>ttnuz(u) « vendre habituellement » ; els « s‘habiller » >ttlus(u) « s‘habiller
habituellement » etţţṛuccu « asperger habituellement » (cf annexe 2, texte 1.19, phrase
3).
187
---PAGE 187---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Par contre, la formation de l‘aoriste intensif des verbes bilitères à voyelle pleine
(c )c ic (c ), est par l‘adjonction d‘un phonème ou même d‘une syllabe (-ay/iw) ; ce
1 1 2 2
qu‘ illustrent les exemples suivants : mmir « verser »>ttmiray « verser
habituellement » et ṭill « regarder » >ṭilliw « regarder habituellement ».
- Déictique d’évocation : Ce déictique perd sa voyelle finale –i dans la plupart des
parlers de la région de l‘est de Béjaia (13 /19) : [argaz-nni] « l‘homme en question » ;
[ṯaḍoṭ-nni]« laine en question » (cf annexe 2, texte 1.19, phrase 2),attestés dans les
parlers Ait Bimun, Tagouba, Ait Amrous, Ighil Wis, Qelaoun et Ait Bourman, devient
[argaz-enn] voir [aryaz-enn] ; ṯaḍuṭ-enn (cf annexe 2, texte 1.13, phrase 32) dans les
parlers réstants, à savoir : Ijermunen, At Merâi, Taregragt, Bouyman, At Mbarek,
Ighzer Ouftis, Tamrijt, Laâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Aokas et Tizi n
Berber.
- Déictique de proximité : Là aussi, la forme (brève) –agi, -ayi du déictique de
proximité attestée aux deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia, à savoir Ait
Bimoun (-ayi), pour l‘extrême Ouest, et Ait Bourman(-ayi) pour l‘extrême Est,en
perdant le segment (yi) devient ainsi –a dans les 17 parlers réstants de la région
étudiée.Voici quelques exemples :[ṯaḍoṭ-ayi]« cette laine-ci ou cette laine », attestée
dans le parler d‘Ait Bourman et celui d‘Ait Bimoun, s‘efface pour donner[ṯaḍoṭ-a]
dans le restant des parlers.
2.5. La métathèse et l’interversion
Ce phénomène intéresse la permutation des sons (particulièrement les consonnes),
intervient au niveau du lexème. [Lorsque la permutation concerne des sons en contact, on
parle plutôt d‘interversion ; et, lorsqu‘ils sont distants, c‘est-à-dire séparés par d‘autres sons,
on utilise le terme de métathèse parfois utilisé pour les deux cas.] Berkai (2014 : 66)
La permutation n‘est pas une spécificité des parlers de la région de l‘est de Béjaia vis-à-
vis des autres parlers kabyles et berbères en général, mais plutôt un phénomène inter dialectal ;
il se manifeste en passant d‘un parler à un autre et d‘un dialecte à un autre. D‘ailleurs les
parlers de la région de l‘est de Béjaia eux-mêmes ne sont pas homogènes, ce qui fait que cette
188
---PAGE 188---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
permutation est apparente dans les lexèmes suivants. Il est à noter ici que nous avons repris
les lexèmes « aserfun, imɣi, tigejdit et ayekfi) cités par Berkai (2014 : 66):
- /ɣ/ + /n/ >/n/ + /ɣ/ : Le pronom personnel affixe, régime direct ou indirect du verbe
antéposé aɣen « nous, à nous », forme étoffée de aɣ connue dans les autres parlers
kabyles, subit une permutation des consonnes n et ɣ et devient aneɣ, avec le même
sens et la même fonction. Mais postposé au verbe, cette métathèse est attestée dans
tous les parlers de la région de l‘est de Béjaia. C‘est le cas de : Bɣan-aneɣ lxir « ils
nous veulent du bien » [veulent-ils (prétérit)-à nous du bien] et di aɣen-bɣun lxir « ils
vont nous vouloir du bien » [non réel à nous-vouloir-ils (aoriste) du bien], attesté dans
les parlers qui forment le centre réstreit de la région étudiée (S.El.Tennine, Aokas et
Tizi n Berber).
- /s/ + /f/ >/f/ + /s/ : ces deux phonèmes s‘alternent mutuellement en donnant
une métathèse entre le lexème aserfun « ronce ; broussaille », attesté dans le parler
d‘Aokas, de Tizi n Berber et S.El. Tennine, afersun, attesté dans les parlers Ijermounen,
Ait Merâi, Qelaoun, Ighzer Ouftis et Tamrijt. Quant aux autres parlers, ils attestent
d‘autres lexèmes, à savoir afares attesté dans les parlers Taregragt et Ait Mbarek,
Imijel attesté dans les parlers Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun, amadaɣ attesté
dans le parler de Bouyman.
- /k/ + /f/ >/f/ + /k/ : Là, le processus évolutif de permutation des deux phonèmes est
plus poussé dans cetains parlers de la région de l‘est de Béjaia, aussi dans ce cas, il
subit une assimilation au final. C‘est ce que nous avons évoqué au début de ce chapitre
(assimilation monématique). Cette évolution phonétique apparait dans les deux
lexèmes suivants : ayekfi >ayefki >ayeffi (akeffi) > aceffa « lait » ; ekf>efk >eff «
donner » : la forme ekf du verbe est attestée dans les parlers d‘Ijermounen, Ait Merâi,
Aokas, Tizi n Berber, Ait Mbarek et celle ayant subit la permutation efk est attesté
dans les parlers : Ait Bourman, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun,
aboutissant en fin de processus à eff attesté dans les parlers :Taregragt, Bouyman,
Ighzer Ouftis, Aokas, Tizi n Berber, S. El. Tennine, Laâlam et Tamrijt. Quant au
substantif ayekfi « lait » attesté dans les parlers Ait Marâi, Aokas, Tizi n Berber et
Ijermounen, il subit une permutation entre les phonèmes /k/ et /f/ donnant ayefki attesté
189
---PAGE 189---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
dans le groupe d‘Ait Amrous, aboutissant ainsi à ayeffi/akeffi dans le groupe de
Taregragt, et aceffa dans le parler de Qelaoun.
Cette dernière interversion concerne un verbe récurent dont les deux formes se
retrouvent par ailleurs dans la langue berbère : en touareg, c‘est la forme du groupe
d‘Ijermounen qui est attestée ; en chleuh, c‘est celle du groupe d‘Ait Bourman, attestée aussi
dans le parler d‘Ait Manguellat. C‘est ce qu‘explique Berkai (2014 : 67) disant :
« Une interversion qu‘on ne peut expliquer par l‘argument d‘accommodation ou
d‘économie articulatoire qu‘on peut par contre avancer pour expliquer le même
type d‘interversion dans le nom ayefki/ayekfi : le dos de la langue ne fait qu‘un
seul mouvement vers le palais en articulant successivement la semi-voyelle
palatale y et la palatale sourde spirante (dans ce contexte) k dans la forme
d‘Aokas, alors qu‘il en fait deux entrecoupés par l‘articulation de la labiodentale
sourde f dans celui d‘At Manguellat. Il est donc fort probable dans ce cas que
l‘interversion se soit opérée dans le parler d‘Aokas ».
- /ḥ/ + /k/ >/k/ + /ḥ/ : La permutation de ces deux phonèmes apparait dans les lexèmes
leḥkul/lekḥul « du cohol » : La forme leḥkul du substantif est attestée dans la partie
formant le centre et l‘est de la région de l‘est de Béjaia, à savoir le parler de Tizi n
Berber, Aokas, S.El.Tennine, Melbou, Ait Segoual, Laâlam, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek,
Taregragt, Ait Merâi, Ijermounen, Qelaoun et Bouyman ; quant à la forme lekḥul, elle
est attestée dans les deux extrémités de cette région : Ait Bourman pour l‘extrême Est,
et Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun pour l‘extrême Ouest. Exception
faite pour le parler de Tamrijt, qui est un parler du centre est de la région étudiée mais
qui atteste la forme lekḥul, connue dans les deux extrémités de la région étudiée.
- /ɣ/ + /m/ >/m/ + /ɣ/ : iɣmi > imɣi15« germer, pousser » : interversion des consonnes ɣ
et m, où c‘est la forme ɣmi /iɣmi pour le verbe qui est attestée dans tous les 19 parlers
étudiés de la région de l‘est de Béjaia. Par contre, la forme imɣi est attestée pour le
substantif uniquement dans deux parlers de cette région (2/19), il s‘agit des parlers aux
15J.M.Dallet (1982, P.609) et ISSIN (2010, P.509) quant à la forme iɣmi/iɣma, elle est évoquée par J.M. Dallet
(1982, P. 614) pour désigner action de teindre.
190
---PAGE 190---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
deux extrémités de la région étudiée : Ait Bourman à l‘extrême Est et Ait Bimoun à
l‘extrême Ouest.
- /g/+ /j/ >/j/ + /g/ : tigejdit > tijegdit « poutre maîtresse, centrale », il y a là
interversion des consonnes g et j, la première forme est attestée dans les parlers
formant les deux extrémités, Ait Bourman à l‘extrême Est et Ait Bimoun à l‘extrême
Ouest, mais aussi dans le parler de Tamrijt, Derguina, Ait Mbarek, Taregragt et
Bouyman. Quant à la deuxième forme ayant subi l‘interversion, elle est attestée dans
les parlers Ijermounen, Ait Merai, S.El. Tennine, Aokas, Tizi n Berber, Ait Amrous et
Tagouba.
Conclusion
La variation représentant les différentes évolutions ou altercations phonétiques dans le
cadre du lexème ou syntagme montre que les ruptures que connaissent les articulations de
base des parlers de la région de l‘est de Béjaia ne sont pas homogènes. Elles ne sont pas non
plus systématiques car certains phonèmes évoluent dans des directions différentes, aphérèse
dans certains parlers et épenthèse dans d‘autres ; assimilation progressive dans certains parlers
et régressive dans d‘autres. C‘est le cas de ayekfi >ayefki >ayeffi (akeffi) > aceffa « lait » ;
ekf>efk >eff « donner » ; ffuqermud > fqermud « sur les tuiles »
Retenons aussi que cette variation ne permet pas d‘établir distinctement les faisceaux
d‘isoglosse, ou ce que nous pouvons appeler zones de transition (après superposition de
plusieurs traits linguistiques). Et, dans notre cas, concernant les traits phonétiques, les
isoglosses, ou les frontières entre les parlers de cette région, changent d‘un trait phonétique à
un autre, d‘où la difficulté voir même l‘impossibilité de valider la subdivision de la région de
l‘est de Béjaia en sous-régions plus en moins homogènes, comme nous avons déjà tenté de le
montrer ci-dessus :
1. Un groupe de parlers contenant les deux extrémités de la région située à l‘est de Béjaia
(Ait Bourman et Ait Bimoun) ;
191
---PAGE 191---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
2. Un groupe de parlers formant le centre de cette région étudiée, réduit (Aokas , Tizi n
Berber et S. El.Tennine), ou élargi (Aokas , Tizi n Berber, et S. El .Tennine, Tamrijt,
Leâlam, Ait Segoual, Derguina, Ait Mbarek, Taregragt et Bouyman) ;
3. Et enfin, un groupe de parlers représentant les deux parties Est et Ouest, Ijermounen,
Ait Merâi et Qelaoun pour la partie Est ; Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba pour la
partie Ouest de cette région.
Les évolutions phonétiques sont en formation, néanmoins, il est à remarquer que
certains parlers sont plus altérés que d‘autres, comme c‘est le cas du parler d‘Aokas en ce qui
concerne l‘évolution de la dentale : spirantisation dans les substantifs ; changement de lieu
d‘articulation et élision dans les substituts.
Les isoglosses ne se recouvrent pas toujours pour former des faisceaux d‘isoglosses,
nécessaires pour tracer des limites dialectales : soit elles sont parallèles, soit elles forment des
vagues, ou encore elles se croisent les unes les autres. Ce qui ne facilite pas la formation des
faisceaux. Le phénomène de la labiovélarisation et celui de l'évolution de la dentale sont de
bons exemples de ce problème.
192
---PAGE 192---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
193
---PAGE 193---
Chapitre 1 : Les variables phonétiques
Chapitre 2 : Les variables morphologiques
194
---PAGE 194---
