Conclusion générale
avons traité les différents variables linguistiques sur les deux axes : linguistique (les niveaux
de la structure linguistique) et géographique (l‘usage dans les différents parlers et dialectes
berbères et la localisation dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia) ;
- Le premier chapitre est consacré aux variables phonétiques : nous avons donné le
cadre théorique de chaque trait phonétique étudié, sa localisation géographique dans les
différents dialectes à travers les descriptions et les comparaisons disponibles, avant de
procéder à l‘analyse des données de notre corpus des 19 parlers étudiés de la région de l‘est de
Béjaia. Là, nous avons énuméré les différentes variantes en subdivisant la région Est de
Béjaia en sous-groupes, les variantes sont synthétisées, à chaque fois dans un tableau
récapitulatif. Ce chapitre est subdivisé en deux volets :
Dans le premier volet, nous avons traité les éléments de phonétique articulatoire qui
sont au nombre neuf (09) : L‘évolution de la dentale sourde /t/ (Changement de mode
d‘articulation [t] - [ṯ], Changement de lieu d‘articulation [ṯ] – [h] puis son éffacement [ṯ] – ϕ;
la spirantisation de la vélaire sourde [k] et son passage à [c], [č] puis [ǧ] ; la spirantisation de
la palatale sonore [g] et son passage à [y] ; la sourdité de l‘emphatique [ḍ] et son passage à [ṭ] ;
le passage de l‘uvulaire sourde[q] à la vélaire[x] ; l‘affriction de la dentale sourde[t]---[ţ] ;
traitement de la labiovélarisation (présence-absence) ; Le maintien de la semi-voyelle tendue
ww –ggw et la vocalisation de la semi-voyelle. Tous ces éléments sont variables, comme nous
l‘avons montré, dans les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia, à l‘exception de la
sourdité de la dentale sonore[ḍ] qui est commune à tous les parlers de cette région. La
variation de ces éléments est, non seulement, considérable entre les parlers étudiés mais aussi
graduelle; ce n‘est pas la même évolution dans les différents ponts d‘enquête.
Dans le deuxième volet, nous avons étudié cinq éléments de la phonétique
combinatoire : L‘assimilation (l‘assimilation interne appelée aussi monématique et
l‘assimilation dans la chaîne) ; le contact des voyelles (l‘adjonction de la semi-voyelle/
épenthèse, la chute de la voyelle/ aphérèse et la transformation de la 2ème voyelle en semi-
voyelle) ; apophonie ou alternance vocalique ; chute ou adjonctiond‘un phonème en position
finale et la métathèse et l‘interversion. Là aussi, les variantes sont nombreuses, elles touchent
les éléments de la phonétique articulatoire et ceux de la phonétique combinatoire, c‘est le cas
de :
1) La variation de la vélaire sourde /k/-/c/-/y/
345
---PAGE 345---
Conclusion générale
- aḵal attesté dans 18 parlers de la région de l‘Est de Béjaia tout comme les autres
parlers kabyles aboutit à acal, attestée dans le parler de Qelaoun.
- kemm, attesté dans les parlers (Ait Bourman, Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis, Tagouba,
Ait Amrous et Ait Bimoun S.El.Tennine) tout comme les autres parlers kabyles aboutit
à cemm, attesté dans les parlers (Bouyman, Ijermounen, Ait Marâi, Qelaoun, Taregragt,
Ait Mbarek, Darguina, Melbou, Ait Segoual, Tamrijt, Laâlam)
- aḵeffi « le lait », attesté dans les parlers Ijermounen et Ait Marâi aboutit à ayeffi,
attesté dans le parler d‘Aokas, en passant par aceffa, attesté dans le parler de Qelaoun.
2) La variation de la vélaire sourde tendue /kk/-/čč/ :
- Takka « poussière » attesté dans les parlers Aokas et Tizi n Berber à tačča dans les
parlers Tagouba et Ighil Wis. Précisons ici que [kk] et [čč] coexistent dans le même
parler avec une restriction sémantique.
- ewt « frapper » ; kkat « frapper habituellement» attesté dans 18 parlers de la région de
l‘Est de Béjaia tout comme les autres parlers kabyles aboutit à ččat attestée dans le
parler de Qelaoun.
3) La variation de la palatale sonore /g/ - /j/ - /y/
- Agertil attesté dans les parlers (Bouyman, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait
Mbarek, Darguina, Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Ighil Wis,
Tagouba et Ait Amrous) aboutit à ajertil dans le parler de Qelaoun et en dernier lieu à
ayertil attesté dans les parlers (Ait Bourman, Ait Bimoun, Aokas et Tizi n Berber.
4) L‘affriction de la dentale sourde [ţţ] dans les parlers (Ait Amrous, Tagouba, Ait
Bimoun), Ex. ţţawi « porter habituellement » et son absence dans les parlers (Ait
Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ait Merai, Ijermounen, Taregragt, Ait Mbarek,
Darguina, Tamrijt, Laâlam, S.El.Tenine, Melbou, Ait Segoual, Aokas, Tizi n
berber et Ighil Wis), Ex. ttawi « porter habituellement ».
5) La présence de la labiovélarisation dans les parlers (Bouyman, Ait Bourman,
Qelaoun, Ait Merai, Ijermounen, Taregragt, Ait Mbarek et Ighzer Ouftis), Ex.
azeggwaɣ « rouge » et son absence dans les parlers (Tamrijt, Laâlam, S.El.Tennine,
Melbou, Ait Segoual, Aokas, Tizi n berber, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait
Bimoun) ;
346
---PAGE 346---
Conclusion générale
6) (assimilation/dissimilation) /n/ + /k/ > [kk] : anken « comme ça », attesté dans le
parler d‘Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine, Tamrijt, Ait Mbarek, Taregragt,
Ijermounen, Ait Merâi et Bouyman, aboutit à akken attesté dans les parlers Ait
Bimoun, Ait Amrous, Tagouba, Ighil Wis et Ait Bourman et aboutit finalement,
non seulement à l‘affaiblissement articulatoire (tendue-simple), mais aussi à la
palatale sourde spirante [ḵ] haḵǝn attesté dans le parler de Melbou, Ait Segoual et
Leâlam ; anka « comme ça », attesté dans les parlers de Bouyman, taregragt et
Aokas, donne akka attesté dans les parlers Ait Bimoun, Ait Amrous, Tagouba,
Ighil Wis et Ait Bourman.
Dans le second chapitre, nous avons traité les variables morphologiques : ce dernier
est scindée en deux :
Le premier volet a englobé les différentes formes et flexions, il a touché
essentiellement le verbe, les déictiques, les pronoms et les particules. Dans le premier nous
avons abordé l‘indice de personne (verbes ordinaires, verbes de qualité et l‘impératif) et le
participe, tous soumis à la variation entre les différents parlers étudiés, excepté les indices de
personne du verbe d‘état qui sont communs à tous les parlers (pas de distinction entre les
indices des verbes ordinaires et les verbes d‘état au prétérit). Dans le second, nous avons
étudié les modalités locatives ou déictiques (proximité et éloignement) que ce soit la forme
réduite ou la forme étoffée, les déictiques d‘évocation et les modalités d‘altérité (forme
définie et forme indéfinie). Dans le troisième, nous avons cerné les substituts que ce soit des
pronoms personnels (autonomes et affixes) ou non personnels (démonstratif et d‘altérité). En
dernier lieu, nous avons abordé les particules : préverbale, de négation et de rection.
1) L‘indice de personne
- La variation du 2ème segment de l‘indice de personne (2ème p. sing.) : t---ṭ, t---t et t---ṯ ;
- Le phénomène d‘aphérèse touche la 2ème personne et la 3ème personne du singulier,
masculin et féminin, à l‘aoriste avesc la particule préverbale di: ---t et ---ṯ (2ème p.
sing.) ; di ---m/---mt (2ème p. pl.) et di --- (3ème p. sing.) (confusion entre le féminin et
le masculin) ;
2) La variation des déictiques
347
---PAGE 347---
Conclusion générale
- Pour ce qui est de l‘allongement du déictique, ça va de –a/ayi/-ayyi jusqu‘à –adaka/-
adatta en passant par –ayyini /-ayyina,
- Quant à l‘accord grammatical entre le déictique et le substantif, ces formes sont
variables en genre et en nombre ou seulement en nombre, dans certains parlers et
invariables dans d‘autres de la région de l‘est de Béjaia, c‘est le cas de :
a) La forme –adaka est attestée dans 3 parlers (Aokas, Tizi n Berber et Tamrijt), elle est
variable en genre et en nombre : ameḥduq-adaka(d) « ce dégourdi-ci » (sing.
masc.) ; tameḥduqt-adatta(d) « cette dégourdi-ci » (sing. fém.) ; imeḥdaq-idakni(d)
« ces dégourdis-ci » (pl. masc.) ; timeḥdaq-idakti-d) « ces dégourdies-ci » (pl. fém.).
b) La forme –a(d) est variable en nombre et invariable en genre; -a pour le singulier, -i
pour le pluriel. Elle est attestée dans 11 parlers. C‘est ce que nous retenons
dans : amehbul-a(d) « ce niais-ci » (sing. masc.) ; tamehbult-a(d) « cette niaise-ci »
(sing.fém.) ; imehbal-i(d) « ces niais-ci » (pl. masc.) ; timehbal-i « ces niaises-ci » (pl.
fém.)
c) Les formes -ayi/-ayyi/-ayyina sont invariables dans 16 parlers, c‘est ce que montrent :
tameṭṭut-ayi/-ayyi/-ayyina « cette femme-ci » (sing. fém.) ; argaz-ayi/-ayyi/-ayyina
« cet homme-ci » (sing. masc.) ; lxalat-ayi/-ayyi/-ayyina « ces femmes-ci » (pl. fém.) ;
ulman-ayi/-ayyi/-ayyina«laine brassée » (pl. masc.)
3) Variation des pronoms affixes régimes directs
Les pronoms affixes régimes directs des parlers de la région de l‘est de Béjaia se
distinguent des autres parlers berères dans le fait que :
a) Contrairement aux pluparts des parlers berbères, les parlers de la région de l‘est de
Béjaia ne perdent pas l‘élément vocalique du pronom affixe. C‘est le cas de wwin-it/at
et pas wwin-t « ils l‘ont pris » et même après les verbes à final vocalique, il y a
l‘apparition du hiatus « y » comme c‘est le cas de iwwi-yim « il t‘a pris » et iwwi-yatt
et pas yewwi-tt « il l‘a pris »;
b) Perte de l‘élément consonnantique du pronom affixe régime direct dans les parlers de
la région de l‘est de Béjaia tout comme le touareg (cf. Basset), contrairement aux
autres parlers kabyles. C‘est ce que nous retenons dans : iwwi-ya, attesté dans le parler
de Melbou et pas yewwi-t « il l‘a pris »; iwwi-yin/yan et pas yewwi-ten « il les a pris ».
348
---PAGE 348---
Conclusion générale
4) La variation des particules
a) La particule de préverbale : trois formes sont attestées, il s‘agit de : ad/a, di/i et da.
b) La particule de négation : deux formes se distinguent, la forme discontinue, elle-même
variable (ur/ul---ara/ula/ani/kra/ka) et la préverbale (atḥa/tḥa/ḥa/xa) ;
C) La particule d‘orientation spatiale (deux groupes se distinguent)
- Un groupe qui utilise les deux particules (08/19) : Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine,
Tamrijt, Leâlam, Melbou, Ait Segoual et Ighzer Ouftis. Ex. : [ḏ add-it- nǝkkǝs, d a tt-
nǝzwǝṭ s uzǝwwaṭ]« On la prélève, et on la bat à l‘aide d‘un fouet » et [iwsa -yǝn iṭǝlli
lǝɛca] « il est venu vers là-bas hier soir» ;
- Un groupe qui n‘a qu‘une seule particule « d » (11/19), il s‘agit de : Ait Bourman,
Qelaoun, Ait Merâi, Ijermounen, Taregragt, Bouyman, Ait Mbarek, Ighil Wis, Ait Amrous,
Tagouba et Ait Bimoun. Ex. [ah-d-nǝkkǝs, a tt-nǝzwi s uɛǝmmuḏ]« on l‘enlève [laine], on
la secoue en la battant d‘un « aɛemmud ».
Dans ce volet, nous venons de le discerner clairement, les particularités morphologiques
des 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia sont très nombreuses en les comparants
aux autres parlers kabyles et elles concernent certaines catégories plus que d‘autres. D‘un coté,
certains traits ne sont pas spécifiques aux 19 parlers étudiés par rapport aux autres parlers
kabyles seulement, mais au niveau de toutes les variétes berbères. C‘est le cas, par exemple,
de la particule préverbale di, de sa variante da et de la modalité d‘orientation spatiale add.
D‘un autre coté, les différences des ces parlers avec les autres blocs kabyles (oriental ouest et
centre, occidental et extrême occidental) concordent avec celles d‘autres parlers berbères
comme l‘a déjà signalé Nait Zerrad et Berkai. Et particulièrement, pour notre corpus, le
rapprochement avec le Rifain et le Chaouia pour les indices de personnes (élision du premier
segment de la 2ème personne (sing. et pl.), avec le Rifain dans la variabilité en nombre du
deictique de proximité (argaz-ad (sing.)/irgazen-id (pl.) et même avec le Touareg dans la perte
de l‘élément pronominal « t » du pronom affixe régime direct (3ème personne du pluriel
(wwin-in et wwin-int/inet) (cf Basset, 1952) et la variabilité en genre et en nombre du
deictique de proximité.
Le second volet a traité la morphologie positionnelle qui a pour objectif, l‘étude des
différentes positions des satellites, particulièrement ceux du syntagme prédicatif verbal
349
---PAGE 349---
Conclusion générale
(affixes régime direct, affixes régime indirect et la modalité de rection), leurs anticipations et
déplacement ainsi leurs dédoublements. Dans ce volet, à part le déplacement du pronom
affixe, régime direct, ce sont des particularités de la région située à l‘est de Béjaia (position et
dédoublement de la modalité de rection).
1) La conbinaison des satellites : deux conbinaisons se manifestent, il s‘agit
essentielement de la position de la modalité d‘orientation spatiale « d »:
- La combinaison finale : pronom affixe indirect – pronom affixe direct- modalité
d‘orientation spatiale : elle est minoritaire (5/19) ;
- La combinaison médiane : pronom affixe indirect - modalité d‘orientation spatiale –
pronom affixe direct: elle est majoritaire (14/19) ;
2) L‘anticipations et déplacement des sattelites : Là aussi, deux positions se distinguent
à voisinage du groupe « relatif, particule préverbale et particule de négation » :
- Position préposée au verbe, comme la plupart des parlers kabyles, attestée dans
(12/19). C‘est le cas de l‘exemple suivant : [ifulaḵ-nni a hǝn-nǝǧǧ aḏ rsǝn ḵra
wwussan bac a hǝn-nǝllǝm] « on laisse reposer les plaquettes en question quelques
jours pour enfin les torsader »
- Position postposée au verbe, attestée dans 7 parlers (Ait Merâi, Aokas, Tizi n Berber,
S.El.Tennine, Tamrijt, Melbou et Ait Segoual). C‘est ce que montre : [ṯimǝqqunin –
ǝnn ḏi nqǝrḏǝc- int ḏ ifulaḵ] « Ces mottes, on les carde en plaquettes » (les mottes-en
question, on carde-les c‘est plaquettes).
3) La duplication de la modalité d‘orientation spatiale : ce phénomène de dédoublement
est attesté dans 14 parlers de la région étudiée (Qelaoun, Bouyman, Ait Merai, Ijermounen,
Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Tamrijt, Laâlam, Melbou, Ait Segoual, Souk El
Tennine, Aokas etTizi n Berber. C‘est le cas de l‘exemple suivant : [i nǝkk ay t-tǝffit-iyi-d
ṯaduṭ-ǝnn](i nekk ay d-tekfit-iyi-d taduṭ-nn) « c‘est à moi que tu a donné la laine en question ».
Le dernier chapitre, même s'il n‘est pas détaillé, est consacrée au lexique d‘un champ
précis, c‘est celui de la préparation de la laine pour tissage. Comme les deux précédentes,
nous avons abordé, en premier lieux, le lexique, la variation de ce dernier et le recourt à
l‘emprunt (le xénisme, le prérégrinisme et l‘emprunt intégré) et en deuxième lieux, nous
350
---PAGE 350---
Conclusion générale
avons analysé les différentes variantes de notre échantillon (40 lexèmes) dans les 19 parlers
de la région de l‘est de Béjaia. Enfin, pour épauler cette comparaison, nous avons fait recourt
à quatre dictionnaires :
1. Deux relevant de la variation intra dialectale, c‘est pour comparer les lexèmes attestés
dans les parlers étudiés par rapport aux autres parlers kabyles, il s‘agit de :
- Dallet (J.M) ; 1982 : Dictionnaire kabyle - français ; SELAF, Paris, qui est une
description d‘un seul parler, celui d‘Ait Mengellat ;
- Bouamara (K.) ; 2017 : ISSIN WIS SIN, asegzawal n teqbaylit (dictionnaire kabyle –
kabyle) (deuxième édition) ; L‘ODYSEE, qui est un dictionnaire de variation entre les
parlers kabyles ;
2. Deux relevant de la variation inter dialectale, en particulier, les parlers de l‘Aurès et
les parlers du Maroc central, il s‘agit de :
- HUGHE (G) ; 1906 : Dictionnaire français – chaouia, Lithographie Adolphe Jourdan,
Alger, pour les parlers des Aurès ;
- Taifi(M.) ; 1991: Dictionnaire tamazight – français (parlers du Maroc central) ;
L‘HARMATTAN-AWAL, Paris.
Même si notre échantillon est très peut représentatif, même pas un seul champ lexical,
puisque nous nous somme concentrer sur 40 lexèmes seulement, la variation entre les
différents parlers étudiés est considérable. C‘est dans cette composante que les ruptures ont
profondément altéré l‘intercompréhension entre les locuteurs de ces différents parlers étudiés
en premier lieu et ceux des autres parlers berbères. L‘intercompréhension est bloquée lorsque
la racine est complètement différente, aléatoire lorsque la racine est la même, la variation est
seulement d‘ordre phonétique ou morphologique.
Les résultats d‘analyse de toutes les parties traitées sont interprétés dans des cartes
géolinguistiques annexées.
Ces divers éléments évoqués précédemment, nous ont permis de subdiviser la région de
l‘est de Béjaia, du moins les 19 parlers étudiés, en quatre sous-groupes plus au moins
homogènes :
351
---PAGE 351---
Conclusion générale
1 . Les parlers des deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia, à savoir Ait Bourman
et Ait Bimoun ;
2. Les parlers de la partie Est de cette région : Qelaoun, Ijermounen, Ait
Merâi,Taregragt, Ait Mbarek et Darguina (Ighzer Ouftis) ;
3. Les parlers du centre élargie : Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tenine e,
Aokas et Tizi n Berber ;
4. Enfin la partie Ouest qui contient Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba.
Les limites de ce modeste travail se résument dans :
Le fait de ne pas intégrer tous les faits linguistiques qui sont sujet à la variation (même
au moment où nous finalisons, d‘autres formes à traiter apparaissent et pour lesquelles il nous
faudrait encore d‘autres enquêtes de terrain, elles peuvent faire le sujet d‘une autre thèse) et
de ne pas approcher en détail tous les niveaux de la structure linguistique (phonétique,
morphologique, syntaxique, lexique et sémantique) afin d‘envisager une description
comparative exhaustive de la région de l‘est de Béjaia ;
Le nombre restreint de points d‘enquête (19 points), élargir le domaine d'enquête de
telle sorte à embrasser d'autres parlers qui restent inconnus pour les linguistes berbérisants et
qui réservent des particularités à tous les niveaux de la structure linguistique.
La première perspective de ce modeste travail est la réalisation d‘un atlas linguistique
exhaustif de tous les parlers kabyles de la région de l‘est de Béjaia en premier lieu (en
commençant par compéter le volet sémantique des lexèmes traités dans les 19 parlers étudiés)
et de tous les parlers kabyles, compléter et achever les travaux déjà entamés (Basset, Madoui
et Guerrab). Pour faciliter, sans doute, la tâche de la réalisation de cet atlas linguistique, la
transcription, puis la disponibilité d‘un corpus au format numérique sont plus que nécessaires.
La seconde perspective (sans doute le souhait de tous les linguistes berbérisants) est
celle de la réalisation d‘un atlas linguistique de tous les dialectes berbères. L‘objectif sera de
mettre en évidence le continuum dialectal et le rapprochement entre les dialectes berbères. Et
pour faciliter cette réalisation, des travaux de variation interdialectales sont plus que
nécessaires, des initiatives individuelles ou travaux de groupes (projets et enquêtes de terrain)
seront une priorité et une urgence.
352
---PAGE 352---
Conclusion générale
353
---PAGE 353---
Conclusion générale
La bibliographie
354
---PAGE 354---
Conclusion générale
Les références bibliographiques
Actes du colloque international « unité et diversité de Tamazight » ; 20-21Avril 1991 : Ouvrage
collectif, Ghardaïa.
AIKHENVALD (A.) ; 1988 : A structural and typological classification of berber languages, in
Progressive Tradition in Africain and Oriental Stadies, Berlin, AkademieVerlag, PP. 36-43.
AISSOU (O.) ; 2007 : Etude comparée de deux parlers Kabyles (Parler d‘Aokas& parler
d‘Irjen), mémoire de magister de linguistique amazigh, sous la direction de Kamal NAIT-
ZERRAD; Université A/Mira de Béjaia.
AISSOU (O.) ; 2010 : L‘enseignement de la variation linguistique – le cas de Tasahlit -
L‘enseignement de la langue amazighe au Maroc et en Algérie : pratiques et évaluation, in
deux rives Europe-Maghreb, n0 6, l‘Harmattan.
ALLAOUA (M.) ; 1994 : « Variations phonétiques et phonologiques en kabyle », in Etude et
Documents berbères, N11, PP. 63-76.
AMEUR (M.) ; 1985 : Description phonologique du parler berbère des Ait-Mguild (Maroc
central) – éléments de dialectologie phonologique, sous la direction du professeur Salem
Chaker, Université de Provence Aix-Marseille.
AMEUR (M.) ; 1990 : A propos de la classification des dialectes berbères, in EDB 7, PP.16-
35.
BAL (W.) ; 2004 : La géographie linguistique et l‘Atlas linguistiques de la Wallonie,
in Séance Mensuelle du 1 0 Avril 2 0 0 4.
BASSET (A.) et Picard (A.) ; 1948 : Eléments de grammaire berbère (Kabylie-Irjen), Alger.
BASSET (A.) ; 1929 : La langue berbère ‗‗Morphologie‘‘ Le verbe- étude de thèmes, ERNEST
Lerons.
BASSET (A.) ; 1929 : Études de géographie linguistique en Kabylie (I. Sur quelques termes
concernant le corps humain.), Leroux, Paris.
BASSET (A.) ; 1936 et 1939 : Atlas linguistique des parlers berbères, Alger (+ Cartes).
355
---PAGE 355---
Conclusion générale
BASSET (A.) ; 1945 : « Sur la voyelle initiale en berbère », in Revue Africaine, PP. 82-88.
BASSET (A.) ; 1950 : « L‘anticipation en berbère »,in Mélange William Marçais, Paris,
PP.17-27.
BASSET (A.) ; 1952 : La langue berbère, Oxford Université Presse, London.
BASSET (A.) ; 1959 : Articles de dialectologie berbère ; Librairie Klincksieck, Paris.
BASSET (R.) ; 1894 : « Etudes sur les dialectes berbères. Paris, Leroux.
BASSET (R.) ; 1887 : Manuel de langue kabyle (dialecte Zouara).
BASSET (R.) ; 1890 : Le dialecte de Syouah.
BASSET (R.) ; 1894 : Etude sur la Zénatia du Mzab, de Ouargla et de Oued Rir', Leroux,
Paris, (BCA; 12).
BASSET (R.) ; 1894 : Etude sur la Zénatia de l‘Ouarsenis et du Mzab Central.
BENJABALLAH (S.) ; 2006 : « Les verbes de qualité en kabyle », in Etudes et
Documentation Berbères, N 24, p 71-103.
BENTOLILA (F.) ; 1981 : Grammaire fonctionnelle d‘un parler berbère, Ait Seghrouchen
d‘Oum Jeniba, SELAF, Paris.
BENTOLILA (F.) ; 1988 : Les syntagmes verbaux dans différents parlers berbères, la Maison
des Sciences de l‘Homme, Paris.
BERKAI( A.) ; 2009 : Quel aménagement de l‘emprunt en amazighe, in Asinag, N03, PP. 97-
108 .
BERKAI (A.) ; 2011 : Les spécificités morphosyntaxiques du parler kabyle d‘Aokas, in
Asinag, N06, PP. 95-114.
BERKAI (A.) ; 2014 : Essai d‘élaboration d‘un dictionnaire Tasaḥlit (parler d‘Aokas)-
français, sous la direction du professeur Mohand Akli HADDADOU, Université Mouloud
Mammeri de Tizi-Ouzou.
BOUDJELLAL (M.) ; 2015 : Contribution à la géographie linguistique du berbère chaouïa,
sous la direction du professeur Kamal NAIT ZERRAD, INALCO, CRB.
356
---PAGE 356---
Conclusion générale
BOUKOUS (A.) 1991: Unité profonde et diversité de surface de la phonologie du tamazight,
in Unité et diversité de tamazight, tome I, PP. 15-31.
BOUKOUS (A.) ; 2005 : Un héritage colonial à revisiter : La dialectologie amazighe, in
STUDI MAGREBINI, vol III, PP.119-129.
BOULIFA (A.S) ; 1910 : Méthode de langue kabyle, cours de deuxième année, étude
linguistique et sociologique sur la Kabylie de Djurdjura. Texte Zouaoua suivi d‘un glossaire,
Alger, Jourdan.
BOUMALK (A.) ; 2002 : « Variation sémantique en berbère (aspects et implications) », in
Articles de linguistique berbère, l‘Harmattan, p 153-163.
BOUOUD (A.) ; 1990 : Grammaire et syntaxe d‘un parler berbère Ait-Sadden (Maroc), sous
la direction de monsieur le professseur A.Leguil, Institut National des Langues et sivilisations
Orientales.
BOYER (H.) ; 2001: Introduction à la sociolinguistique, Paris.
BRETON (R.) ; 1976 : Géographie des langues, PUF.
BRETON (R.) ; 1998 : Géographie des langues, CASBAH, Alger.
CADET (K .) ; 1991 : "De la langue à la langue : ou Tamazight et le paradoxe de la langue
introuvable. (Éléments pour un examen critique des notions de langue, dialecte et parler)".
CHAKER (S.); 1983 : Un parler berbère d‘Algérie (Kabylie), Université de Provence ;
présentée devant l‘université de Paris V le 16 Décembre 1978.
CHAKER (S.) ; 1984 : Textes en linguistique berbère, Centre National de Recherche
Scientifique (CNRS), Paris.
CHAKER (S.) ; 1991a : Manuel de Linguistique Berbère I. BOUCHENE, Alger.
CHAKER (S.) ; 1991b : « Unité et diversité de la langue berbère », in Unité et Diversité de
Tamazight, tome 2, PP. 129-142. Ghardaïa: AgrawAdelsan Amazigh.
CHAKER (S.); 1995: « Dialecte – », in encyclopédieberbère, XV, EDISUD, Paris, PP. 2291-
2295.
357
---PAGE 357---
Conclusion générale
CHAKER (S.) et Caubet (D.) ; 1996 : « Quelques remarques préliminaires sur la négation en
berbère », in La négation en berbère et en arabe maghrébin, l‘Harmattan, Paris, PP. 09-22.
CHAKER (S.) ; 1998 : Géographie linguistique, in Encyclopédie berbère XX, P 3060.
CHAKER (S.) ; 2004 : « Kabylie – La langue », in encyclopédie berbère, N26, EDISUD,
Paris, p 4056-4066.
CHAKER (S.) ; 2005: Le berbère : De la linguistique descriptive à l‘enseignement de la
langue maternelle, in Actes du colloque international sur l‘enseignement des langues
maternelles, pp. 125-136.
CHOI-JONIN (I.) et DELHAY (C.) ; 1998 : introduction à la méthodologie en linguistique,
Strasbourg.
COLIN ; 1935 : « Carte de localisation des parlers », in Atlas Historique, Géographique,
Economique du Maroc, Paris, Horizon de France.
DALLET (J.M) ; 1982 : Dictionnaire kabyle - français ; SELAF, Paris.
DAUZAT (A.) ; 1922 : La géographie linguistique, Paris, édition Flammarion.
DE SAUSSURE (F.) ; 1994: Cours de linguistique générale, éd ENAG.
DESTAING (E.) ; 1907 : Etude sur les dialectes berbères des Béni-Snous, Paris.
DESTAING (E.) ; 1920 : Etude sur le dialecte berbère d‘Ait-Zeghrouchene (Moyen Atlas
marocain), Paris.
DONATO (J.) ; 1980 : La variation linguistique ou la langue dans l‘espace, le temps, la
société et les situations de communication. In Linguistique de français (F.), éd Puf, PP. 281-
362.
DUBOIS(J.) et autres ; 1999 : Dictionnaire de linguistique et des sciences du langage, éd
LAROUSSE,
DURAND(O.) ; 1991 : « L‘enchevêtrement des parlers berbères », in Revue Sart Oriental
LXV. N3-4, p 185-194.
358
---PAGE 358---
Conclusion générale
EL MOUNTASSIR (A.); 200 : « Langage et espace. Les particules d‘orientation –d/-nn en
berbère (tachelhit) » in Etudes berbère et Chamito-Sémitique. Mélanges offerts à Karl –G.
Prasse, éditées par Chaker (S.), Paris, Louvain, PP. 129-153.
EL MOUNTASSIR (A.); 2009 : « Vers une convergence progressive des variétés dialectales
amazighes », in Asinag, NO 03, PP. 89-96.
ELUERD (R.) ; 1993 : Pour aborder la linguistique, initiation-information.
FEUILLET (J.) ; 1988 : Introduction à l‘analyse morphosyntaxique, éd Puf, Paris.
GADET (F.) ; 2003 : « La Variation » in YaguelloM. Grand livre de la langue française, Paris,
Seuil, pp. 90-152.
GALAND (L.) et GALAND-PERNET (P.) ; 1971 : Questionnaire linguistique pour le
berbère -Vocabulaire et morphosyntaxe – RCP, Paris.
GALAND (L.) ; 1953 : « La phonétique en dialectologie berbère »; in ORBIS, II, 1, pp. 225-
233.
GALAND (L.) ; 1966 : Les pronoms personnels en berbère »; Paris, BSL, I, fasc. 1,
Klincksieck, pp.286-298.
GALAND (L.) ; 1987 : « Propositions relatives, Rhématisation et thématisation – L‘exemple
du berbère », in Mélanges linguistiques offerts à Emile Benveniste, Paris, p 331-355.
GALAND (L.) ; 1994 : « la négation en berbère », Matériaux arabes et sudarabique,
GELLAS, nouvelle série, 8, Paris, P. 169-181, in études de linguistique berbère, collection
linguistique publiée par la société de linguistique de paris, PEETERS, 2002, PP. 175-184.
GALAND (L.) ; 2002 : « La personne grammaticale en berbère », in Etudes de linguistique
berbère, PEETERS, LEUVEN-PARIS, PP. 165-173 .
GENEVOIS (H.) ; 1955 : Ait Mbarek-Notes d‘enquête linguistique sur un village des Beni-
Smail de Kerrata (Constantine), FDB N 49, Fort National.
GERMIN (C.) et LEBLANG (R.) ; 1981 : « introduction à la linguistique générale – La
morphologie », Université de Montréal, Canada.
GILLIERON (J.) ; 1902-1910 : Atlas linguistique de la France, Paris, Champion.
359
---PAGE 359---
Conclusion générale
GUERRAB (S.) ; 2013 : « Esquisse d'un Atlas linguistique des parlers kabyles »., in Revue
des Etudes Berbères. N°9. PP. 383-397 , INALCO.
GUERRAB (S.) ; 2014 : Analyse dialectométrique des parlers berbères de Kabylie, sous la
direction du professeur Kamal NAIT ZERRAD, INALCO, CRB.
GUIDER (M.) ; 2004 : Méthodologie de la recherche, Ellipses Marketing, Paris.
HADDADOU (M. A.) ; 2007 : Dictionnaire des racines berbères communes, Haut
Commissariat à l‘Amazighité.
HASSANI (S.) ; 2008 : Description et comparaison de la variation morphologique entre trois
parlers berbères (kabyles) : le parler d‘Ait yahia Moussa et deux de Azouza et d‘Aokas ,
mémoire de magister de linguistique amazigh, sous la direction de Nora TIGZIRI; Université
Mouloud Mammeri de Tizi-Ouzou.
HAUGEN (E.); 1962: Schizoglossia and the linguistic norm , in Monograph Series on
Languages and Linguistics, n° 15. Georgetown U.P., PP. 63-69.
IDIR (A.) ; 2009 : Description morphosyntaxique d‘un parle r kabyle : LE PARLER
D‘AKFADOU (région de Bejaia), mémoire de magister de linguistique amazigh, sous la
direction de Kamal NAIT-ZERRAD; Université A/Mira deBéjaia.
Journée d‘étude de linguistique berbère ; Samedi le 11 Mars 1989 : ouvrage collectif, La
Sorbonne.
KAHLOUCHE (R.) ; 2009 : L‘incidences de l‘arabe et du francais sur le système phonolo-
gique du berbere (kabyle), In Iles d Imesli, N° 01, Laboratoire d‘Aménagement et
d‘Enseignement de la Langue Amazighe, Faculte des Lettres et des Langues, Departement de
Langue et Culture Amazighes, Universite Mouloud Mammeri de Tizi-Ouzou, pp. 21-27.
KIRECHE (Ou.) ; 2010 : Etude comparative du vocabulaire fondamental entre les parlers de
Sidi Ali Bounab et Souk El Tenine - Analyse morphologique et sémantique-, mémoire de
magister de linguistique amazigh, sous la direction de Mohand Akli HADDADOU; Université
Mouloud Mammeri de Tizi-Ouzou.
KOSSMANN (M.) ; 1995 : « Les verbes à ‗‗i‘‘ final en Zénète : Etude historique », in Etudes
et Documents Berbères, N13, Edisud, pp. 99-104.
360
---PAGE 360---
Conclusion générale
KOSSMANN (M.) ; 1997 : Grammaire du parler berbère de Figuig (Maroc Oriental), Paris-
Louvain, PEETERS.
KOSSMANN (M.) ; 2000a : Esquisse grammaticale du rifain oriental, Editions PEETERS,
Paris-Louvain.
KOSSMANN (M.) ; 2000b : « Le futur à Ghadamès et l‘origine de la conjugaison verbale en
berbère », in Chaker S. et Zaborski A. (dir.), Etudes berbères et chamito-sémitiques.
Mélanges offerts à Karl-G. Prasse, édités par Salem Chaker, Editions PEETERS, Paris-
Louvain, p. 237-256.
KOSSMANN(M.) ; 2002 : « La spirantisation dans les parlers zénètes : aperçu historique », in
Langues du Maroc, P. Bos, M. Kossmann, J. J. De Ruiter [et al.], Tilburg (Pays-Bas, Univ.
Press, PP.11-19.
LACEB (M. O) ; 2000 : « Présentation du système phonologique kabyle », in Etudes et
Documentation Berbères, N 18, p 111-136.
LACEB (M.) ; 2006: « De quelques corrélation d‘emphase en tamazight », in Etudes et
Documentation Berbères, N 19-20, pp. 65-85.
LAFKIOUI (M.) ; 2005 : « La spirantisation dynamique de la vélaire occlusive simple /k/
dans les varietés berbères du Rif », in Studi Berberie Mediterranei, StudiMagrebini, pp. 219-
228.
LAFKIOUI (M.) ; 2006 : « La vocalisation des alvéolaires /r/ et /rr/ dans les variétés berbères
du Rif ». (V. &. Ibriszimow, Éd.), in Etudes berbères III : le nom, le pronom et autres articles,
14, pp. 175-184.
LAFKIOUI (M.) ; 2007 : « Atlas Linguistique des variétés berbères du Rif », in BERBER
STUDIES volume 16.
LAFKIOUI (M.) ; 2008 : « Pour la démarche géolinguistique de la standardisation des
variétés amazighes du Rif », in afrika focus — Volume 21, Nr. 1, pp. 97-102.
LAOUST (E.) ; 1912 : Etudes sur le dialecte berbère du Chenoua, Paris, Leroux.
LAOUST (E.) ; 1918 : Etudes sur le dialecte berbère des Ntifa, Paris, Leroux.
LAOUST (E.) ; 1920 : Coup d‗oeil sur les études dialectales au Maroc, in Bulletin de
l‗I.H.E.M, Paris.
361
---PAGE 361---
Conclusion générale
LAOUST. (E.) ; 1927 : Etudes sur le dialecte berbère du Rif , in Hespéris, PP. 173-208.
LAOUST. (E.) ; 1928 : Cours de berbère marocain- Dialecte du Maroc central, Paris, édition
Geuthner.
LEGUIL (A.) ; 1992 : Structures prédicatives en berbère – Bilan et perspectives, l‘Harmattan,
Paris.
LOUNISSI (S.) ; 2010 : Etude de géographie linguistique chaoui sur les plans phonético-
phonologique et lexical, mémoire de magister de linguistique amazigh, sous la direction de
Nora TIGZIRI; Université Mouloud Mammeri de Tizi-Ouzou.
LOUBIGNAC ; 1924 : « Etude sur le dialecte berbère des Zaian et Ait Sgougou », Paris.
LYON (J.); 1970 : « Linguistique générale », Larousse, Paris.
MADOUI (K.) ; 1994 : Contribution à la géographie linguistique de la petite Kabylie,
mémoire de magister de linguistique amazigh, sous la direction de CHAKER ; Université de
Bejaia.
MALMBERG (B.) ; 1972 : « Les nouvelles tendances de la linguistique », éd Presses
Universitaires de France.
MARCELLESI (J. –B.) etGardin (B.) ; 1974 : « Introduction à la sociolinguistique – la
linguistique sociale », éd Larousse Université.
MARTINET A.) ; 1967 : Eléments de la linguistique générale, Armand Colin, Paris.
MARTINET (A.) ; 1970 : Eléments de linguistique générale, Librairie Armand Colin, Paris.
MARTINET (A.) ; 1975 : « Evolution des langues et reconstruction », éd Presses
Universitaires de France.
Mémorial André Basset ; 1957 : Ouvrage collectif, Librairie d‘Amérique et d‘Orient, Paris.
MERCIER (G.) ; 1896 : Le chaouïa de l'Aurès (dialecte de l'Ahmar-Khadddou), Paris,
(Bull. Corr. Afric., XVII).
MERCIER (G.) ; 1900 : "Cinq textes berbères en dialecte chaouïa", Journal Asiatique, P.64.
MERCIER (G.) ; 1905 : "Les noms des plantes en dialecte chaouïa de l'Aurès", in XVIème
Congrès International des Orientalistes, Alger, t. 2. 4ème section, p. 79-92.
METTOUCHI (A.) ; 2000 : « Accompli et négation en kabyle », in Etudes berbère et
chamito-sémitiques, Peeters, PP. 281-294.
MOREAU (M.L.) ; 1997 : « Sociolinguistique –Les concepts de base », Paris, Mardaga.
362
---PAGE 362---
Conclusion générale
NAHALI (DJ.) ; 2005 : Etude comparative de deux parlers berbères d‘Algérie, Ayt Mbarek
(Kabylie) et Ayt Frah (Aurès) mémoire de magister de linguistique amazigh, sous la direction
de Malika HMED ZAID ; Université de Bejaia.
NAIT-ZERRAD (K.) ; 2001 : « esquisse d‘une classification linguistique des parlers
berbères », in BIBLID [1133-8571] 8-9, PP.389-412.
NAIT-ZERRAD (K.) ; 2004 : Kabylie – « Dialectologie », in encyclopédie berbère N26,
EDISUD, Paris, PP. 4067-4070.
NAIT-ZERRAD(K.) ; 2005a: « Essai d‘analyse dialectométrique appliquée au berbère », in
StudiBerberieMediterranei, StudiMagrebini, p 229-238.
NAIT-ZERRAD (K.) ; 2005b: « Le kabyle langue maternelle : variation, standardisation et
enseignement. » In Langues Maternelles: contacts, variations et enseignement – le cas de la
langue amazighe, PP. 241-245.
NAIT-ZERRAD (K.) ; (2001- 2002) : « Esquisse d‘une classification linguistique des parlers
berbères »in AM 8-9, Université de Francfort,BIBLID, Pp. 389-412.
PICOCHE (J. ) ; 1992: Structures sémantiques du lexique français, éd. Paul Siblot.
PENCHOEN (Th. G.) ; 1973 : Etude syntaxique d‘un parler berbère (Ait Frah de l‘Aurès),
Centro Di StudiMagrebini, Napoli.
POP (S.) ; 1951 : la dialectologie - un aperçu historique et méthodes d‘enquêtes
linguistiques :Vol.I - Dialectologie Romane, Ed. Louvain.
PRASSE (K. G.) ; 2002 : « L‘origine des préfixe d‘état en berbère », in Article de linguistique
berbère, L‘Haramatta, p 373-390.
RABEHI (A.) ; 1992 : « Les particules de négation dans la kabylie de l‘Est », in Etudes et
Documents Berbères, N9, p 139 -145.
RABEHI (A.) ; 1994 : Description du parler d‘Aokas (Ait Mhend), Algérie, Bejaia.
Morphosyntaxe, mémoire de magister de linguistique amazigh, sous la direction de Salem
CHAKER ; Université de Bejaia.
RABEHI (A.) ; 1996 : « De la négation en berbère : Les données algériennes », in La
négation en berbère et en arabe Magrebin, p 23-34.
RENISIO ; 1932: « Etude sur les dialectes berbères des Beni-Iznassen du Rif et des Sanhadje
de Srair ».
363
---PAGE 363---
Conclusion générale
RIDOUANE (R.) ; 2008 : L‘inaltération des géminées et laspirantisation », in EDB, N27,
PP.127-149.
SADIQI (F.) ; 1997 : Grammaire du berbère, l‘Harmattan, Paris.
SERVIER (J.) ; 1954 : « Quelques faits d‗intercompréhension dans les parlers berbères
», in G.L.E.C.S.
SOUTET (O.) ; 1995: « Linguistique – La diversité des langues- », éd Puf.
TAIFI (M.) ; 1994 : « Unité et diversité du berbère : Détermination des lieus
d‘intercompréhension », in Etude et Documents Berbère, N12, p 119-138.
Textes réunis par Billiez (J.) ; 1998 : « De la didactique des langues à la didactique du
plurilinguisme », Hommage à Dabène (L.), éd CDL-LIDILEM.
WILLMS (A.) ; 1980a : « Berabers » in Encyclopédie berbère (éd provisoire), Cahier N27,
1980 a, P 5.
WILLMS (A.) ; 1980b : Die dialektale Differenzierung des Berberischen, Berlin, von
Dietrich, Reimer.
Source bibliographiques
AISSOU (O.) ; 2004 : Taynarrayt n Taddart n Ɛeqqar, Ayt Mḥand , mémoire de licence en
Anthropolohie amazigh, sous la direction de D.Abrous; Université de Bejaia.
AMIROUCHE (A.) et DERMEL (L.) ; 2016 : Aserwes gar yimqimen n tmeslayt n Leɛlam d
Ayt Felkay deg usammar n Bgayet, mémoire de licence en linguistique amazigh, sous la
direction de O. AISSOU ; Université de Bejaia.
BOUAMARA (K.) ; 2017 : ISSIN WIS SIN, asegzawal n teqbaylit (dictionnaire kabyle –
kabyle) (deuxième édition) ; L‘ODYSEE.
HUYGHE (G.) ; 1904 : Dictionnaire kabyle-français, Deuxième Edition, Imprimerie
Nationale, Paris.
HUYGHE (G.) ; 1906 : Dictionnaire français – chaouia, Lithographie Adolphe Jourdan,
Alger.
HUYGHE(G.) ; 1907 : Dictionnaire chaouia-arabe-kabyle et français, A. Jourdan, Alger.
364
---PAGE 364---
Conclusion générale
MAHDI (N.) ; 2007 : Asetrer n usegzawal n Huyghe G. (1906) : tafransist-tacawit), mémoire
de licence en linguistique amazigh, sous la direction de A. RABEHI ; Université de Bejaia.
MOAD (S.) et MOUHLI (S.) ; 2012 : Aglam n unagraw n umyag n yiwet n tmeslayt taqbaylit
(Timrijt), mémoire de licence en linguistique amazigh, sous la direction de O. AISSOU ;
Université de Bejaia.
OUSSAR (A.) ; 2015 : Aglam n yimqimen udmawanen deg yiwet n tmeslayt taqbaylit
(Leɛlam), mémoire de licence en linguistique amazigh, sous la direction de O. AISSOU ;
Université de Bejaia.
RAHMANI (S.) ; 1934 : Notes ethnographiques et sociologiques sur les Beni-M‘hamed du
Cap Aokas et les Beni-Amrous, Braham, Constantine.
SADOUDI (S.) ; 2015 : Aglam n yimqimen irudmawanen deg yiwet n tmeslayt taqbaylit (Ayt
Segoual), mémoire de licence en linguistique amazigh, sous la direction de O. AISSOU ;
Université de Bejaia.
TAHIR (A.) et YAKOUBEN (M.); 2012 : Anagraw n yisem, aglam n tmeslayt taqbaylit –
tamrijt (tasnalɣa), mémoire de licence en linguistique amazigh, sous la direction de O.
AISSOU ; Université de Bejaia.
TAIFI (M.) ; 1991: Dictionnaire tamazight – français (parlers du Maroc central) ;
L‘HARMATTAN-AWAL, Paris.
YAHIAOUI (F.) ; 2010 : Anagraw n yisem, aglam n yiwet n tmeslayt taqbaylit (Ait Merɛi),
mémoire de licence en linguistique amazigh, sous la direction de O. AISSOU ; Université de
Bejaia.
Le site internet
Site d‘internet : http://fr.wikipedia.org/
365
---PAGE 365---
