Chapitre2 : Les variables morphologiques
Introduction
La morphologie d‘une langue est représentée par les différentes formes que les mots de
cette dernière peuvent avoir. L‘unité minimale d‘une analyse morphologique est un morphème
ou monème au sens Martinien.
Le point de départ de toute étude morphologique du berbère est la racine Sadiqi
(1997 :79). C‘est sur cette dernière, avec l‘adjonction de morphèmes grammaticaux, que se
forment les unités monèmatiques du berbère, que ce soit la classe nominale ou verbale. Ce qui
distingue ces deux classes monèmatiques c‘est bien leurs caractéristiques formelles
Chaker (1978 : 69-70).
Dans ce modeste travail, notre intérêt se portera sur trois grands volets. Nous
consacrerons le premier, avec tous les détails nécessaires, au verbe étant donné que les
spécificités sont nombreuses, elles concernent aussi bien le verbe lui-même que ses modalités
périphériques : l‘indice de personne que ce soit celui du verbe d‘action, celui du verbe d‘état
et celui de l‘impératif, le participe, la négation verbale, les modalités d‘orientation spatiales et
enfin les modalités préverbales de l‘aoriste/aoriste intensif.
Dans le second volet nous aborderons les déictiques qui présentent, eux aussi, des
spécificités en tout type : pronoms indépendants, pronoms personnels affixes,
particulièrement régimes directs et pronoms démonstratifs.
Enfin le dernier volet sera consacrer à la morphologie positionnelle ou nous
abordorons les différentes positions des satellites (affixes régimes directs, affixes régimes
indirects et modalités d‘orientation spatiale) que ce soit la combinaison, l‘anticipation ou
déplacement et dédoublement.
1. L’indice de personne
Il est à préciser que les indices de personnes ne peuvent pas être pronoms personnels
comme l‘a affirmé Sadiqi (1997 : 132-133) en disant :
195
---PAGE 195---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
« L‘information grammaticale qu‘ils véhiculent nous permet d‘identifier la
personne, le genre et le nombre du sujet lexical dans l‘absence de celui-ci ».
Les pronoms personnels sont des unités grammaticales susceptibles de substituer un
nom, ils peuvent être effacés contrairement aux indices de personnes qui font partie des
marques centrales et indispensables d‘un prédicat et qui ne peuvent pas s‘effacer. En d‘autres
termes, l‘indice de personne appelé aussi désinence de personne est la modalité obligatoire du
verbe qui est amalgamée à un radical, lui-même constitué d‘une racine et d‘une modalité
aspectuelle ; deux éléments inséparables l‘un pour l‘autre. Même si les berbérisants n‘ont pas
la même dénomination pour cet indice de personne, ils sont d‘accord sur le fait qu‘il est le
sujet de l‘énoncé (Galand, 1964) et (Cadet, 1990 : 234).
Pour ce qui est de la position de l‘indice de personne vis-à-vis du radical, il peut
occuper trois positions différentes : préfixée, suffixée ou ambifixée appelée aussi discontinue.
1.1. L’indice de personne des verbes ordinaires
Dans la langue berbère en général et le kabyle en particulier dont font partie les dix-
neuf (19) parlers de notre étude, l‘indice de personne constitue un système régulier, il se
présente comme suit :
------- γ 1ère personne « je »
t --- ḍ / ṭ /t/[ṯ] 2ème personne « tu » (commun)
Singulier ye (i) -------- 3ème personne masculin « il »
t ------- 3ème personne féminin « elle »
n ------- 1èrepersonne « nous » (commun)
t ------- m 2ème personne masculin « vous »
Pluriel t ------- mt 2ème personne féminin « vous »
-------- n 3ème personne masculin « ils »
--------nt 3ème personne féminin « elles »
196
---PAGE 196---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Ce système révèle une similitude entre les parlers berbères à l‘exception de deux
personnes, la deuxième et la troisième du singulier ; masculin et féminin pour la deuxième et
masculin pour la troisième :
1.1.1. L’indice de 2ème personne
A l‘indice de la 2ème personne du singulier (féminin ou masculin) qui a une forme
discontinue t-ḍ attestée dans un nombre important de parlers kabyles comme c‘est le cas du
parler d‘Irjen Chaker (1978) et Aissou (2007), celui d‘Akfadou Idir (2009), ceux de Seddouk,
Timezrit et AmizourMadoui (1994) et ceux d‘Ait Yahia Moussa et Azzouza (Hassani 2009)
correspond deux autres formes discontinues mais différentes au niveau du deuxième segment
-ṭ , –t et [ṯ] dans les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia.
Si nous tentons d‘expliquer ce processus évolutif qui est évidemment phonétique, ce serait
une évolution graduée en deux étapes :
1. [ḍ] qui est une dentale sonore pharyngalisée a subit le phénomène d‘assourdissement
en donnant une dentale sourde pharyngalisée [ṭ] attestée dans quelques parlers de la
région de l‘est de Béjaia et de la région de béjaia en général. C‘est le cas de : teswiḍ
« tu as bu » ; ad tesweḍ « tu vas boire » ; tettasuḍ « tu buvais habituellement » aboutit
respectivement à teswiṭ « tu as bu » ; a(d) tesweṭ« tu vas boire » ; tettasuṭ « tu buvais
habituellement »
2. [ṭ] qui est une dentale sourde pharyngalisée, elle-même a subit, cette fois-ci, le
phénomène dépharyngalisation pour aboutir enfin à une dentale occlusive sourde [t] et
parfois, le phénomène d‘évolution est plus repoussé puisque la dentale spirante sourde
[ṯ]est aussi attestée dans d‘autres parlers de la région de l‘est de Béjaia comme Qelaou,
Ighzer Ouftis et Tamrijt. C‘est ce qu‘illustrent les exemples suivants : teswiṭ « tu as
bu » ; ad tesweṭ« tu vas boire » ; tettasuṭ «tu buvais habituellement» qui donne teswit
« tu as bu » ; atsut/di (t)swet« tu vas boire » ; tettasut « tu buvais habituellement» pour
aboutir enfin à teswiṯ « tu as bu » ; atsuṯ « tu vas boire » ; tettasuṯ « tu
buvais habituellement».
197
---PAGE 197---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
C‘est ce point qui nous permet de poser la question de l‘originalité du deuxième segment
de cet indice, étant donné que l‘équivalent de la dentale sonore /ḍ/ dans les 19 parlers étudiés
de la région de l‘est de Béjaia est /ṭ/ non pas /t/ou encore [ṯ], c‘est ce qu‘a été développer dans
les variables phonétiques ; (cf 1.4. La sourdité de l‘emphatique /ḍ/et son passage à /ṭ/).
Quant à la distribution de ce deuxième segment ---ṭ/t/ṯ dans la région de l‘est de Béjaia qui
fait l‘objet de cette étude, elle est représentée ainsi :
1. t−ṭ : cet indice est attesté dans les parlers formant les deux extrémités de la région située
l‘est de Béjaia ; particulièrement dans 02 parlers, Ait Bourman pour l‘extrême Est et Ait
Bimoun pour l‘extrême Ouest. C‘est ce qu‘illustrent les exemples suivants :
- [akk‘ ara d-dǝssufɣǝṭ ulman iwǝjḏǝn i wẓǝṭṭa], akka ara d-tessufɣeṭ ulman iwejden i
uzeṭṭa « c‘est ainsi que tu sortiras les fils de trame apprétés au tissage » (cf annexe 2,
texte 1.19, phrase 20), attesté dans le parler d‘Ait Bimoun ;
- [attǝzdiṭ ṯafusǝtt γ ṯayǝṭ, ah-tjǝḇḍǝṭ w‘ ah-tfǝrqǝṭ w‘ ah-tǝllmǝṭ], ad tezdiṭ tafuset ɣer
tayeṭ, a h-tjebdeṭ wa a h-tferqeṭ wa h-tellmeṭ « turaccorderas la mècheà la mèche
suivante, tu l‘étires et tu la sépares et tu la filles »(cf annexe 2, texte 1.1, phrase 14),
attesté dans le parler d‘Ait Bourman ;
2. t−t : cette forme discontinue est attestée dans la majorité écrasante des parlers de la
région de l‘est de Béjaia, au centre, à l‘Est et à l‘Ouest de cette région : 14 sur les 19
parlers étudiés utilisent cet indice, il s‘agit, de l‘Ouest à l‘Est, du parler de Tagouba, Ait
Amrous, Ighil Wis, Tizi n Berber, Aokas, S. El. Tennine, Melbou, Ait Segoual, Laâlam,
Ait Mbarek, Taregragt, Ijermounen, Ait Merâi et Bouyman. C‘est ce qu‘affirment les
exemples suivants :
- [ma ṯǝwɛǝr ḏi t-tawit lmus uḥǝffǝf nǝɣ lǝmqǝs ḏ‘ as-tḥǝffǝt], ma tewɛer di d-tawit lmus
n uḥeffef neɣ lemqes di as-tḥeffet « si elle pose problème, tu prends un rasoir ou bien
des ciseaux et tu la coiffes »(cf annexe 2, texte 1.11, phrase 15), attesté dans le parler
d‘Ait Segoual ;
198
---PAGE 198---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- [ḏ‘ add-it-tjǝmɛǝt ḏ‘ att-zwit s ukǝccoṭ], di add-it-tjǝmɛǝt di att-tezwit s ukeccuṭ « tu la
rassembles, tu la fouettes avec un bâton »(cf annexe 2, texte 1.2, phrase 4), attesté
dans le parler de Bouyman;
- [ḏ‘ add-i-jǝmɛǝt ḏ‘ att-zwit s ukǝccaṭ],di add-i-tjǝmɛǝt di att-tezwit s ukeccaṭ « tu la
rassembles, tu la fouettes avec un bâton »(cf annexe 2, texte 1.10, phrase 12), attesté
dans le parler de Laâlam et celui de Melbou;
- [ḏi ggwit ṯaḍoṭ i d-ulsǝn a tt- fǝssrǝt i ṯafuḵṯ ], di teggwit taduṭ i d-ulsǝn a tt- tfǝssrǝt i
tafukt « tu prendrs la laine tondue, tu l‘étales au soleil »(cf annexe 2, texte 1.4, phrase
2), attesté dans les parlers Ijermounen et Ait Merâi;
- [ḏi fǝssut ḏi fǝttḥǝt]« tu démêles et tu aères »(cf annexe 2, texte 1.6, phrase 33),
attesté dans le parler de taregragt ;[ḏ‘ add-u-ṯawit, ḏ‘ aṯ-fǝsrǝt s yiwǝt llǧiha g mḵan
iɛlayǝn «tu l‘amènes, tu l‘exposes sur un côté à un endroit élevé»(cf annexe 2, texte
1.8, phrase 10), attesté dans le parler d‘Ait Mbarek; [ ḏ‘ att-zwit s ukǝccuṭ alama yǝɣli
ttǝxc illan ḏg-ǝs]« tu l‘époussettes d‘un bâton jusqu‘à lui faire tomber les débrits»(cf
annexe 2, texte 1.13, phrase 12), attesté dans le parler de S.EL.Tennine, Aokas et celui
de Tizi n Berber ; [a tt-qrǝḏcǝt s uqǝrḏac, attǝqqǝl ḏ ifulaḵ]« tu la cardes avec une
carde, elle deviendra plaquettes » (cf annexe 2, texte 1.16, phrase 10), attesté dans le
parler d‘Ighil Wis ;
- [aḏ ruḥǝn waman ḏayǝn, a h-d-dǝkksǝt ɣǝl ḏaxǝl n tǝmḥǝrmin bac‘ a teqqiṭṭer
swaswa]«elle perdra son eau complètement, tu la transfères dans des foulards pour
s‘égoutter comme il faut» (cf annexe 2, texte 1.17, phrase 19), attesté dans le parler de
Tagouba et celui d‘Ait Amrous.
3. t−ṯ : cette forme, quant à elle, elle est attestée dans 03 parlers des 19 étudiés: il s‘agit de
Qelaoun, Ighzer Ouftis, Tamrijt et une partie du parler d‘Ait Merâi (Lmenchare), c‘est
ce que montrent les exemples suivants:
- [uqḇǝl, a tǝkksǝṯ iḵǝɛɛalǝn waḥḏ-nsǝn] «juste avant, tu rettires les bourrelets à part »,
attesté dans une partie du parler d‘Ait Merâi (Lmenchare) ;
- [luqǝḏ as- ṯǝssǝḥmuṯ aman , a tt- ssrǝṭḇǝṯ luhay n uzgǝn ssaɛa ḇac‘ as-ṯǝkkǝs ṯweddaɛṯ]
« Puis tu lui réchauffes de l‘eau, tu la trempes environ une demi-heure pour évacuer
les bourrelets indémêlables » (cf annexe 2, texte 1.3, phrase 6), attesté dans le parler
de Qelaoun ;
199
---PAGE 199---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- [ḏi t-tawiṯ ṯaḍuṭ, ḏ‘ att-fǝsrǝṯ i ṯafuḵṯ ḵra wussan] «tu prends la laine, tu l‘étales au
soleil quelques jours »(cf annexe 2, texte 1.8, phrase 3), attesté dans le parler d‘Ighzer
Ouftis;
- [ ḏ‘ att-zwiṯ s ukǝccuṭ alma gǝɣli ttǝxc illan ḏg-ǝs] « tu l‘époussettes d‘un bâton
jusqu‘à lui faire tomber les débrits»(cf annexe 2, texte 1.9, phrase 12), attesté dans le
parler de Tamrijt.
La distribution de la dentale sourde emphatique/ṭ/ formant le 2ème ségment de la
deuxième personne est résumée dans le tableau suivant (cf annexe 4, tableau 1.1) :
Les parlers concernés L‘indice /t---ṭ/ L‘indice /t--- L‘indice /t---ṯ /
t/
Ait Bourman et Ait Bimoun ṯǝssufɣǝṭ «tu as
sorti»
Tagouba, Ait Amrous, Ighil Wis, Tizi
n Berber, Aokas, S. El. Tennine,
Melbou, Ait Segoual, Laâlam, Ait ṯǝssufɣǝt
Mbarek, Taregragt, Ijermounen, Ait «tu as sorti»
Merâi et Bouyman
Qelaoun, Ighzer Ouftis, Tamrijt et une ṯǝssufɣǝṯ
partie du parler d‘Ait Merâi «tu as sorti»
(Lmenchare)
Les donnée de cette variation sont portées sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.4,
figure 1).
1.1.2. L’indice de 3ème personne
Pour la troisième personne du singulier masculin « il », il y a deux variantes « /y/, / i /».
Le conditionnement phonique dont a parlé Chaker (1983, 112) et Lafkioui (2007 : 165) n‘est
pas systématique dans les parlers berbères ; kabyles soient-ils ou Chaouias pour les parlers
d‘Algérie ou encore pour les parlers marocains. C‘est ce que nous pouvons lire
dans Kossmann (2000 : 54) :
200
---PAGE 200---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
« L‘allomorphe i- de la troisième personne est employé devant consonne,
l‘allomorphe y- devant voyelle (y compris schwa). A figuig, si la base commence
par une consonne, le préfixe de 3sm est toujours i-. Comme il est possible d‘avoir
ye- à l‘initial du mot dans ce parler, il s‘agit probablement de formes
analogiques. »
C‘est le cas aussi des parlers chaouias, l‘indice de la troisième personne masculin
singulier, dans plusieurs parlers, subit le phénomène de vocalisation. C‘est ce qu‘explique
Lounissi (2010 : 62) en disant : « C‘est surtout les verbes qui sont touchés par ce changement.
La palatale /y/ lorsqu‘elle fait fonction d‘indice de personne du masculin singulier elle
devient dans plusieurs localités une simple voyelle /i/».
Généralement, l‘indice de la troisième personne, singulier masculin est conditionnée par la
séquence phonique qui le suit (c c v et c c v/ c v) :
1 2 1 1 1
1. « y » apparaît devant [c c v---] ou [c c v---], (elle est attestée au long de tout le
1 2 1 1
corpus) comme c‘est le cas dans :
- yexdem « il a fait », attesté dans le parler de Bouyman ;
- yerna « il ajouta », attesté dans le parler d‘Ait Bourman, Qelaoun et Aokas ;
- yeẓra « il vit », attesté dans le parler d‘Ait Merâi et celui de d‘Ijermounen ;
- yeččur « il est plein », attesté dans le parler d‘Ait Bimoun et celui d‘Ait Bourman ;
- yettreqriq« il brillait », attesté dans le parler d‘Ait Bourman ;
- yehlek« il est malade » ; yejreḥ« il saignait » mais iwriɣ « il est jaune », attestés
dans le parler d‘Ait Mbarek ;
- yesbeḥ« il fait jour, il est devenu » ; yerwel« il prit la fuite » ; yusa« il est
venu », attestés dans le parler d‘Ait Segoual ;
2. « i » apparaît avant la séquence [c v--], il est constitué pour la plupart des verbes relevés
1
dans le corpus des 19 parlers étudiés.
2.1. [c v---]
1
201
---PAGE 201---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- iruḥ « il est allé » ;
- iẓur « il rend visite » ;
- iẓum « il a jeuné » ;
- irad « il est lavé, propre » ;
- iderreɛ « il se propageait, il est contagieux ».
Mais, dans le corpus des 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia, le « i »
indice de personne de la troisième personne du singulier masculin, apparaît aussi devant la
séquence [c c v---] ou [c c v---] tout comme le « y ». En voici des exemples qui témoignent
1 2 1 1
que cette règle n‘est pas systématique :
2.2. [c c v---]
1 2
- iɣli« il tomba » ;
- ittwakkes « il lui a été enlevé » ;
- ixdem « il fit » ;
- iḥma « il fut chaud » ;
- imda« il complet » ;
- ikres « il attacha » ;
- iswa « il a bu » ;
- ikcem « il rentra »
2.3. [c c v----]
1 1
- iqqur « il est sec »
- iqqim « il resta »
- illa « il eut »
- issur « il est mélangé »
- ittuɣ « il était » ;
- iṭṭes « il dormait ».
Ce que nous pouvons retenir de ces exemples relevés des 19 corpus représentant la
région de l‘étude, c‘est que l‘indice de personne de la troisième personne du singulier « y- »
coexiste avec « i- » où cette dernière apparait dans tous les contextes phoniques (c c v et c c v
1 2 1 1
/ c v) (cf annexe 4, tableau 1.2), c‘est ce qu‘a été avancé par Berkai (2011 : 97) pour le parler
1
d‘Aokas en disant : « La forme i- est plus utilisée dans le parler d‘Aokas où on la trouve dans
tous les contextes »
202
---PAGE 202---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
La distribution de cet indice de personne dans les différents parlers étudiés est portée sur une
carte géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 2).
Si le verbe conjugué est précédé par la particule préverbale de l‘aoriste, l‘assimilation
de cette dernière avec non seulement l‘indice de la 2ème personne mais aussi de la 3ème
féminin est automatique.
Même si cette particule, que nous allons étudiée en détail dans ce chapitre, n‘est pas la
même pour les19 parlers étudiés mais, provoque, elle aussi le même type d‘assimilation, à
savoir l‘élision ou la chute. Voici la distribution de cette élision dans la région étudiée :
1. Les parlers qui ont comme particule pré-verbale « ad » : Les parlers qui utilisent
cette particule sont ceux qui forment les deux extrémités de la région de l‘est de
Béjaia, à savoir les parlers Ait Bimoun, Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis pour
l‘Extrême Ouest, les parlers Ait Bourman et Qelaoun pour l‘Extrême Est. Voici
quelques exemples d‘illustration :
- [a tt-nɛǝllǝq ttiḵǝmsin g ṯǝmḥǝrmin ḇac‘ a tǝqqiṭṭer] « On la suspend en grappes dans
des foulards pour s‘égoutter » (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 6), attesté dans le parler
d‘Ait Bourman ;
- [uqḇǝl, a tǝkksǝṯ iḵǝɛɛalǝn waḥḏ-nsǝn] « Préalablement, tu lui retires les
bourrelets»(cf annexe 2, texte 1.3, phrase 5), attesté dans le parler de Qelaoun;
- [a tt-nqǝrḏǝc s uqǝrḏac, attǝqqǝl ḏ ifulaḵ] «on la carde avec une carde, elle
deviendra des paquettes »(cf annexe 2, texte 1.16, phrase 10), attesté dans le parler
d‘Ighil Wis ;
- [mi ḏi qrib a ţfakk, a ţawǝṭ ɣel iṭarrǝn-is, a tseṭṭel tmǝṭṭut-nni nǝɣ aryaz-nniayǝn umi
nǝqqar iḵǝɛɛalǝn] « quand elle aura presque terminé, c‘est qu‘elle est arrivée aux
pieds, alors la femme ou l‘homme coupe les bourrelets »(cf annexe 2, texte 1.17,
phrase 8), attesté dans les parlers d‘Ait Amrous et Tagouba ;
- [a ţţ-nɛǝllǝq wa ţţ-nǝǧǧ a ţǝkkiw] «on la suspond et on la laisse sécher »(cf annexe 2,
texte 1.19, phrase 7), attesté dans le parler d‘Ait Bimoun.
2. Les parlers qui attestent la particule préverbale « di » : ce sont les parlers du centre
restreint de cette région, précisément les parlers d‘Aokas, Tizi n Berber et Souk El
Tennine ainsi ceux de la partie Est de la région de l‘est de Béjaia, à savoir Tamrijt,
203
---PAGE 203---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Leâlam, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Bouyman, Ait Merâi et Ijermounen,
C‘est ce que montrent les exemples suivants :
- [ ḏ‘ aṯ-nǝssǝrṭǝḇ gaman, ḏ‘ aṯ-nǝssirǝḏ mliḥ] «on le trempe dans l‘eau, on le lave
convenablement »(cf annexe 2, texte 1.9, phrase 9), attesté dans le parler de Tamrijt;
- [ ḏ‘ att-nǝssǝrṭǝb ggaman, ḏ‘ att-nǝssirǝḏ (nǝslil) mliḥ] « on la trempe dans l‘eau, on
la lave convenablement » (cf annexe 2, texte 1.10, phrase 9), attesté dans le parler
de Laâlam;
3. Les parlers qui utilisent la particule pré-verbale « da » : c‘est la particularité des
parlers Melbou et Ait Segoual. C‘est le cas de :
- [ma da bdu leḥmu n ṣṣif, ttqerqiden tullatan] « dès que commence les chaleurs
d‘été, ils tondent les brebis» (cf annexe 2, texte 1.12, phrase 3), attesté dans le parler
de Melbou ;
- [luxǝn ma ṯǝbɣa ḏ‘ an-tǝǧǧ aḵǝn] «Alors, si elle veut, elle les laisse tels quels »(cf
annexe 2, texte 1.11, phrase 43), attesté dans le parler d‘Ait Segoual.
L‘assimilation à la frontière de cette particule, avec certains indices de personnes est
plus avancée, provoquant ainsi ce qu‘on appelle l‘effacement. Ce dernier provient de :
- di + indice de 2ème personne du singulier : di zerεet « tu moissonneras » ;
- di + t-----t di + ϕ-----t, féminin et masculin : di zerεet « tu moissonneras » ;
- di+ y > di + ϕ, 3ème personne singulier : di xdem< di yexdem « il travaillera »;
- di + t > di + ϕ, féminin ou masculin : di xdem< di texdem « elle travaillera »;
- di + t-----m > di ϕ---m, 2ème personne pluriel masculin: di ruḥem< di truḥem « vous
irez »;
- di + t-----mt > di ϕ---mt, 2ème personne pluriel féminin : di ruḥemt< di truḥemt« vous
irez »;
L‘association de la particule d‘orientation spatiale avec les indices de personnes que
nous venons d‘évoquer provoque par contre une assimilation parfaite. C‘est ce que montrent
les exemples ci-dessous :
d + t----t> tt----t : t-tusit> d-tusit « tu vins »
204
---PAGE 204---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
d + t---- > tt------ : t-tusa> d-tusa « elle vint »
d + t----m >tt----m : t-tusam> d-tusam « vous vîmes »
d + t----mt>tt-----mt: t-tusamt> d-tusamt « vous vîmes»
1.2. L’indice de personne de l’impératif
Par ce mode, le sujet parlant s‘adresse à un interlocuteur, l‘impératif s‘emploie qu‘aux
personnes indiquant à qui l‘on parle, il concerne seulement la deuxième personne à savoir le
singulier et le pluriel.
2ème personne :
Singulier : Ø (forme zéro)
Pluriel : masculin --- (m/ṯ) ; féminin ---mt
Ce que nous pouvons synthétiser de ces indices de personne, c‘est la variabilité de la
deuxième personne du pluriel masculin, la forme archaïque « -m » sur laquelle s‘est formé
l‘indice du féminin « -mt » étant le féminin est la forme marquée du masculin et pas
l‘inverse. Cette désinence est attestée dans un nombre réduitde parlers berbères tel le parler
d‘Ait Seghrouchen d‘Oum Jeniba du Maroc Bentolila (1981), celui de Tafoghalt du Rifain
oriental Kossman (2000) et ceux d‘Ayt Tuzin et Ayt Wlicek du Rifain central Lafkioui (2007 :
167), elle est concurrencée par la désinence « -t » dans un nombre important de parlers
berbères : la plupart des parlers kabyles occidentaux Hassani (2008) et Guerrab (2014) et
celui d‘Akfadou Idir (2009), les parlers Chaouias Boudjellal (2015), les parlers du rifain
oriental Kossman (2000) et les parlers de tachelhit Basset (1952).
Les 19 parlers représentant la région de l‘est de Béjaia ne révèlent aucune
particularisation par rapport à ce cheminement, que ce soit interne (entre les 19 parlers
d‘étude) ou au niveau du dialecte kabyle. C‘est ce qui est attesté aussi dans les autres parlers
berbères comme c‘est le cas des parlers du Rifain oriental Kossmann (2000 : 54) où les deux
désinences coexistent car la variabilité se situe au niveau de la deuxième personne du pluriel
masculin. La plupart des parlers étudiés de la région située à l‘est de Béjaia conservent la
désinence archaïque à savoir « -m » tout comme les parlers de la Soummam, c‘est ce qu‘a
affirmé Guerrab (2014 : 85) en disant :
205
---PAGE 205---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
« L‘indice de la deuxième personne du pluriel masculin est «…t » dans la plupart
des parlers kabyles occidentaux (Kabylie du Djurdjura). Alors que ce dernier est
«…m » dans la plupart des parlers kabyles orientaux (Kabylie de la Soummam).»
En voici quelques exemples d‘illustration :
Les parlers qui utilisent la désinence (---m) : Cette dernière est attestéedans 04 parlers
sur les 19 étudiés, il s‘agit précisément du parler d‘Aokas, Tizi n Berber, Taregragt et
Ait Mbarek, c‘est le cas de :
- ruḥϕ / ruḥem (---m) « aller » 2ème per.sing. / « allez » 2ème per. pl. mas.; awim / awimt
« prenez » (---m / ---mt) 2ème per. pl.mas. / 2ème per. pl.fém.; ṭeyyremt « jetez ». (---mt)
2ème per. pl.mas. ; ṭwim (---m) 2ème per. pl.mas. attestées dans le parler d‘Aokas et celui
de Tizi n Berber ;
- xedmem / xedmemt « travaillez » (---m / ---mt) 2ème per. pl. mas. / 2ème per. pl.fém. ;
fessrem / fessremt « étalez » (---m / ---mt) 2ème per. pl. mas. / 2ème per. pl.fém. attestés
dans le parler de Taregragt ;
Les parlers où les deux désinences coexistent : Les parlers qui utilisent cesdeux
désinences sont nombreux, 09 sur les 19 parlers étudiés, il s‘agit particulièrement (de
l‘Ouest à l‘Est) du parler d‘Ait Bimoun, Tamrijt, Leâlam, Ighzer Ouftis de Darguina,
Ait Merâi, Ijermounen, Qelaoun, Bouyman et Ait Bourman. C‘est ce que montrent les
exemples suivants :
- Awim /awiṯ« prenez » (---m / ---t) 2ème per. pl. mas. ;
- kulc‘illa, ččeṯ tɛeyyṭem / kulc‘illa, ččem tɛeyyṭem (---m / ---t) 2ème per. pl. mas. « rien
ne manque, mangez et criez », attesté dans le parler d‘Ijermounen et celui d‘Ait Merâi ;
- [ǝzḏim usṯu-nni wa ɣǝr wa gixfawn-ǝnsǝn / ǝzḏiṯ usṯu-nni wa ɣǝr wa gixfawn-ǝnsǝn] (-
--m / ---t) 2ème per. pl. mas. « unissez les fils de trame l‘un à l‘autre, bout à bout»,
attesté dans le parler d‘Ait Bimoun ;
- Zlum / zluṯ aḵrarǝn, ṯǝkksǝm-asǝn aḇǝṭṭan (---m / ---t) 2ème per. pl. mas. « égorgez des
moutons, enlevez-leurs la peau », attesté dans le parler d‘Ighzer Ouftis ;
206
---PAGE 206---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Les parlers qui utilisent la désinence (---t) :cette désinence est, par contre, attestée
dans les 06 parlers restants de la région étudiée, il s‘agit précisément des parlers
Tagouba, Ait Amrous, Ighil Wis, S.El.Tennine, Melbou et Ait Segoual, c‘est le cas de :
- Awit-as lqecc-is d‘at-ṭṭfen g sbiṭar «apportez lui ses vétements, il va être hospitalisé »,
attesté dans le parler de S.El.Tennine ;
- Qreqdet tullatan ma da fakk Mayu « tondrez les brebis une fois Mai est terminé »,
attesté dans les parlers Melbou et Ait Segoual ;
La diffusion de la désinence de l‘impératif dans les 19 parlers étudiés est résumée dans le
tableau suivant (cf annexe 4, tableau 2):
Les parlers concernés La désinence La désinence Coexistence
---m ---t des deux
Aokas, Tizi n Berber, Taregragt et Ait ruḥem (---m)
Mbarek « allez »
Tagouba, Ait Amrous, Ighil Wis, ruḥet (---t)
S.El.Tennine, Melbou et Ait Segoual « allez »
Ait Bimoun, Tamrijt, Leâlam, Ighzer
Ouftis, Ait Merâi, Ijermounen, ruḥem (---m)
Qelaoun, Bouyman et Ait Bourman /ruḥet (---t)
« allez »
La variation de cette désinence est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 3)
1.3. L’indice de personne des verbes d’état (qualité)
Si le verbe d‘état lui-même ne révèle pas de particularités, les indices de personne qui
vont avec lui, par contre, révèlent des différences que nous pouvons résumer ainsi :
Ce qui distingue la région de l‘est de Béjaia du reste des parlers Kabyles c‘est que le
verbe d‘état s‘associe avec toutes personnes, un indice pour chaque personne et tous les
indices sont distincts à savoir ceux du singulier et ceux du pluriel, contrairement au parler de
la vallée de la Soummam comme c‘est le cas du parler d‘Akfadou Idir (2009) et ceux de
207
---PAGE 207---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Timezrit, Seddouk et Amizour Madoui (1994), les parlers de Djurdjura Guerrab (2014) qui
possèdent une forme unique pour le pluriel où l‘opposition entre les personnes est neutralisée.
En voici ces indices particuliers (Chaker, 1983 : 115).
Singulier : (forme variable)
1ère personne ------γ
2ème personne ------ ḍ
3ème personne : masculin --------Ø ; féminin --------t
Pluriel : forme unique : -------it
A travers ce schéma, nous pouvons constater la suffixation de tous les indices de
personnes spécifique au verbe d‘état (uniquement au prétérit), contrairement aux indices
réguliers qui peuvent être :
- suffixés ; - préfixés ; - discontinus.
Comme nous constatons une seule forme pour le pluriel (forme neutralisée), voici quelques
exemples d‘illustration :
- Le verbe leggaγ
Forme nue Ø , c‘est la 3ème personne masculin : leggaγ .
Leggaγ ucebbub-is « sont lisses ses cheveux »
La forme suffixée : ---x ; c‘est les autres indices de personne.
Leggaγeγ (--ɣ) ; leggaγeḍ (---ḍ); leggaγet (---et) et leggaγit (---it).
- Le verbe imγur « grandir »
La forme nue Ø : 3ème personne du singulier masculin : Meqqer.
Meqqer « il est grand »
La forme suffixée : les 04 autres formes :
Meqqreγ (---γ) ;meqqreḍ (---ḍ) ; meqqret (---et) et meqqrit (---it).
208
---PAGE 208---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Cette conjugaison particulière au verbe d‘état attestée uniquement au prétérit dans les
parlers kabyles comme nous venons de l‘évoquer ci-dessus n‘est pas connue dans les parlers
de la région de l‘est de Béjaia pour prétendre sa disparition ou sa perte, c‘est ce qu‘a avancé
Guerrab (2014 : 85) en disant :
« Certains parlers kabyles ont perdu la conjugaison spécifique aux verbes de
qualité. Ces derniers sont conjugués comme des verbes ordinaires (verbes
d‘action) dans ces parlers. Exemple : « zeggaɣit » (ils sont rouges) se dit «
zeggaɣen » dans ces parlers. Cela concerne les parlers de la Kabylie extrême
orientale ainsi que quelques parlers isolés dans les autres régions kabylophones.
C‘est le cas, par exemple de quelques parlers de la Kabylie maritime dans la
région de Tigzirt. »
Quant à nous, nous optons plutôt pour le fait que la coexistence des deux conjugaisons
n‘est qu‘une évolution dans le temps parce que même dans les régions où la conjugaison
particulière des verbes d‘état au prétérit est attestée, elle est concurrencée par d‘autres
conjugaisons, à savoir celle des affixes régime direct16. Nous tenons à préciser aussi que la
conjugaison particulière des verbes d‘état n‘est pas absente seulement dans la région de l‘est
de Béjaia, dites aussi les parlers extrêmes orientaux mais méconnaissables dans beaucoup
d‘autres parlers berbères, c‘est ce que dit Berkai (2011 : 03):
« Il faut souligner cependant que ce n‘est pas une spécificité du parler d‘Aokas au
niveau panamazighe. Beaucoup de parlers amazighes, comme le chleuh, le
tamazight, le rifain, le mozabite… ne connaissent pas cette distinction. Cette
confusion des formes semble être une évolution et non un archaïsme, puisque « en
chleuh prémoderne », on trouve des traces de cette conjugaison à indices de
personne suffixés des verbes d‘état (Kossmann, 2000b : 237). »
Si ces verbes d‘état, dans les régions où ils connaissent la conjugaison particulière,
récupéreront les indices réguliers (ceux du verbe ordinaire) dans les autres aspects, à savoir
l‘aoriste et l‘Aoriste intensif comme c‘est le cas de :
- Ufay (être gros) / ḍεef (maigrir) (thème d‘aoriste) :
16Meẓẓi-yi ; meẓẓi-yik ; meẓẓi-kem ; meẓẓi-yet ; meẓẓi-yett ; meẓẓi-yaɣ ;meẓẓi-ken ; meẓẓi-kent ; meẓẓi-ten et
meẓzẓi-tent.
209
---PAGE 209---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Singulier : ad ufayeγ / ḍeεfeγ; (--- γ); ad tufayeḍ / tḍeεfeḍ (t---ḍ) ; ad yufay / yeḍεef; (ye ---) ;
ad tufay / teḍεef; (t ---) ;
Pluriel : ad nufay / neḍεef (n ---); ad tufayem / tḍeεfem (t --- m); ad tufayemt / tḍeεfemt (t ---
mt);ad ufayen / ḍeεfen (--- n) ; ad ufayent / ḍeεfent (--- nt).
Dans la région de l‘est de Béjaia, par contre, les indices de personnes d‘un verbe d‘état
sont les mêmes pour tous les thèmes (prétérit / aoriste / aoriste intensif), car cette région garde
ces indices personnels réguliers pour tous les thèmes, que se soit pour le verbe d‘action ou
pour le verbe d‘état, la distinction est purement sémantique ; morphologiquement les
désinences sont identiques dans les 19 parlers étudiés, à savoir (de l‘ouest à l‘est) Ait Bimoun,
Tagouba, Ait Amrous, Ighil Wis, Tizi n Berber, Aokas, S. El. Tennine, Melbou, Ait Segoual,
Laâlam, Tamrijt, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Ijermounen, Ait Merâi, Qelaoun,
Bouyman et Ait Bourman. C‘est ce que montrent les exemples ci-dessous :
Prétérit
verbe hbel « perdre raison, s‘affoler »
Singulier : hebleγ (--- γ) « j‘étais fou » ; theblet ; t---ṭ/t/ṯ« tu étais fou » ; ihbel ; i/ye ---
« il était fou » ; tehbel ; t --- « elle était folle »
Pluriel : nehbel ; n--- « nous étions fous » ; theblem ; t---m « vous étiez fous » ;
theblemt ; t---mt « vous étiez folles » ; heblen ; ---n « ils étaient fous » ; heblent ; ---nt
« elles étaient folles ».
- Le verbe ṭεef 17 « maigrir »
Singulier : ṭeεfeγ; ---γ « j‘étais maigre » ; tṭeεfet; t---t« tu étais maigre » ;iṭεef; i/ye ---
« il était maigre » ; teṭεef; t---« elle était maigre » ;
Pluriel : neṭεef; n---« nous étions maigres » ; tṭeεfem; t ----- m« vous étiez maigres » ;
tṭeεfemt; t---mt« vous étiez maigres » ;ṭeεfen; -------- n« ils étaient maigres » ;ṭeεfent; ---
nt« elles étaient maigres ».
Aoriste avec particule « di » ou « da »
17 La conjugaison du verbe « ṭεef » est la même avec celle du parler d‘Irjen pour l‘aoriste, la variation est
seulement d‘ordre phonétique /ḍ/ ≥ /ṭ/.
210
---PAGE 210---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Singulier : di (da) +hebleγ « je serai fou » ; heblet18 « tu seras fou » ; hbel « il sera
fou » ; hbel « elle sera folle »
Pluriel :di (da) +nehbel « nous serons fous » ; heblem « vous serez fous » ; heblemt
« vous serez folles » ; heblen « ils seront fous » ; heblent« elles seront folles »
1.4. Le participe
Le participe est la forme non personnelle du verbe, il est invariable en personnes mais
variable d‘un aspect à un autre. Il est défini par A. Basset (1952 : 22) comme « Sous les
réserves de quelques parlers berbères à l‘instar du touareg et le tachelhit, le participe est
invariable en genre et en nombre, il est uniformément caractérisé par les indices y-– préfixé
et ---n suffixé ».
En effet, le participe positif est formé d‘un thème avec l‘adjonction de deux participes
associés à savoir celui de la 3ème personne du singulier masculin (y---/i---) préfixé et celui de
la 3ème personne du pluriel masculin (---n) qui est , quand à lui, suffixé.
Le participe a une forme unique, incompatible avec les modalités de personnes (Chaker,
1983 : 118). La morphologie du participe révèle une similitude parfaite entre majorité
écrasante des parlers kabyles, c‘est le cas du parler d‘Akfadou Idir (2009), celui d‘Irjen
Chaker (1978) et ceux de Ait yahia Moussa et de Azouza Hassani (2008). C‘est ce que
montrent les exemples ci-dessous :
Sing. masc. :aεeqqa yessawalen « y-ssawal-n » « le grain parlant »
Pl.masc. : iεeqqayen yessawalen « les grains parlants »
Sing.fém. : taεeqqayt yessawalen
Dans le parler d‘Irjen Aissou (2007), le participe ne différe pas des autres parlers
kabyles, il est attesté pour tous les thèmes : il a une forme discontenue « y−n » pour les
thèmes affirmatifs (aoriste, prétérit et aoriste intensif » et la forme préverbale « n−» pour le
prétérit négatif. C‘est le cas de :
18 Le premier segment de l‘indice de personne « 2ème personne t--t » a toujours chuté devant la particule
d‘aoriste « di » et sa variante « i », car en dehors de ce contexte, il est toujours attesté.
211
---PAGE 211---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- Masc. : wigad yennejlan « ceux qui sont exilés », pour le prétérit ; wigad ara yennejlin
« ceux qui vont s‘exiler », pour l‘aoriste et wigad yettnejlin « ceux qui vont s‘exiler
habituellement » ;
- Fém. : tigad yennejlan « celles qui sont exilées », pour le prétérit ; tigad ara yennejlin
« celles qui vont s‘exiler » pour l‘aoriste et tigad yettnejlin « celles qui vont s‘exiler
habituellement » ;
- Wigad ur nennejli « ceux n‘ont pas exilé », tigad ur nennejli « celle qui n‘ont pas
exilé » pour le prétérit négatif.
Par contre, dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia, objet de cette étude, le
participe révèle quelques variations, elles sont comme suit :
1. Le participe est invariable en genre et en nombre pour tous les thèmes, il s‘agit de
l‘ambifixe « i/y---n ». il est attesté dans les deux extrémités de la région étudiée, à
savoir Ait Bimoun pour l‘extrême Ouest, Ait Bourman et Qelaoun pour l‘extrême Est,
ainsi les parlers de la partie Ouest de cette région, particulièrement les parlers Tagouba,
Ait Amrous et Ighil Wis. C‘est le cas des exemples suivants :
- [a tt-nǝssirǝḏ ggwaman iḥman ḏ ssaḇon] « on la lave dans l‘eau chaude savonneuse»
(cf annexe 2, texte 1.1, phrase 5) (prétérit) ; [aman ara yǝḥmun] « l‘eau qui se
chauffera» (aoriste), attestés dans le parler d‘Ait Bourman;
- [a d-nǝssǝnsar ṯaḍoṭ-nni ṯaxfifant ara yǝmmaggǝn i wzǝṭṭa] « on prélèvera la laine
légère qui sera utilisée pour le tissage» (aoriste) (cf annexe 2, texte 1.19, phrase 8),
attestés dans le parler d‘Ait Bimoun;
- [aman iḥman, iṣfan] « l‘eau chaude, pure» (prétérit) (cf annexe 2, texte 1.16, phrase 4);
[aman ala yǝḥmun] « l‘eau qui se chauffera » (aoriste); [aman iḥǝmmun] « l‘eau qui se
chauffera constamment» (aoriste intensif), attestés dans le parler d‘Ighil Wis ;
- [wa tt-nawi ɣǝr tala niɣ deg uxxam, win isɛan aman deg uxxam-is] « qu‘on prendra à la
fontaine ou à la maison, pour celui qui possède de l‘eau à la maison» (prétérit) (cf
annexe 2, texte 1.17, phrase 11); [win ala yǝsɛun aman deg uxxam-is] « celui qui a de
l‘eau à la maison », attestés dans les parlers Ait Amrous et Tagouba;
- [ ḇac‘ a tt- nǝsmar, ilaq snaṯ lxalaṯ, ṯict ttin a yǝṭṭfǝn ṯizḍét, ṯannéṭǝn a tǝxḏǝm ṯilmi-nni
g fassǝn-is ḇac‘ a tt-jǝmεǝnt ttifasṯin] « Pour la débiter, il faut deux femmes l‘une
212
---PAGE 212---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
tenant la quenouille, l‘autre reçoit la laine filée dans ses bras pour l‘emmagasiner en
brassées»(cf annexe 2, texte 1.13, phrase 22), attestée dans le parler de Qelaoun.
2. Le participe, avec l‘ambifixe « i/y---n » est attesté seulement au prétérit et à l‘aoriste
intensif dans les parlers qui forment le centre et la partie Est de la région située à
l‘est de Béjaia, c‘est le cas des parlers Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tennine, Melbou,
Ait Segoual , Leâlam ; Tamrijt, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Bouyman,
Ijermounen et Ait Merâi. C‘est ce que montrent les exemples suivants :
- Tan illan « celle existant » (sing. fém) ; wan illan « celui existant » (sing. masc) ;
widak illan « ceux existant » (pl. masc) ; tidak illan « celles existant » (pl. fém) ; wan
iṭṭeyyiren « celui jetant », attestés dans les parlers Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tenine,
Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Ijermounen et Ait Merâi ;
- [ḏ‘ aṯ-nɛǝllǝq sǝg yiwǝt llǧiha g mḵan i gǝɛlan (i iɛlan)] « on l‘accrochera sur un côté à
un endroit élevé» (cf annexe 2, texte 1.9, phrase 10), attesté dans le parler de Tamrijt;
Berkai (2014 : 70) explique l‘incompatibilité du participe avec le genre et le nombre dans
tous les aspects, ce qui est sujet de la variation est bien l‘indice lui-même, ambifixe pour
certains et préfixe pour d‘autres. A ce propos, il dit : « En réalité, cette forme verbale
incompatible avec les modalités du genre et du nombre est attestée même à l‘aoriste dans les
parlers cités ci-haut qui ont la particule pré-verbale « di/da », mais avec une marque
spécifique. Il s‘agit, en l‘occurrence, du préfixe i-, le même que celui de l‘ambifixe i-n des
parlers des deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia que nous avons évoqué ci-dessus
et des autres formes verbales, sachant qu‘il est inversé au prétérit négatif (n-i) ». Voici des
exemples qui montrent son existence à l‘aoriste dans les parlers du centre et ceux de la partie
Est de la région étudiée:
- [tanniṭen n tafuḥant (taduṭ), ay d‘imagg ttisumta/iwa/in] « c‘est la mauvaise (laine) qui
sera transformée en oreillettes » (cf annexe 2, texte 1.10, phrase 19), attesté dans les
parlers Leâlam, Melbou, Ait Segoual et Tamrijt ; on dirait ara ymaggen, dans les parler
des deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia (Ait Bimoun et Ait Bourman, et ala
/a ymaggen, dans les parlers Tagouba, Ait Amrous, Ighil Wis et Qelaoun ;
- Tura d kunemti ay d‘ijbed azeṭṭa « maintenant, c‘est à vous d‘exécuter le tissage »,
attesté dans les parlers Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine, Taregragt, Ijermounen, Ait
213
---PAGE 213---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Merâi [on dirait ara yjebden, dans les parlers des deux extrémités de la région de l‘est
de Béjaia (Ait Bimoun et Ait Bourman, et ala /a yjebden, dans les parlers Tagouba, Ait
Amrous, Ighil Wis et Qelaoun].
Berkai (2014 : 72) explique cette forme particulière par le fait qu‘elle est le résultat d‘une
évolution (soit par analogie ou érosion phonétique de la 3ème personne du singulier) en disant :
« Il se peut que le schème actuel du participe à l‘aoriste soit une évolution,
probablement par analogie avec celui de la 3ème pers. du sing., très fréquent
dans le discours, ou plus simplement par érosion phonétique dans le cadre du
principe d‘économie linguistique, et d‘analogie (la forme existe déjà), puisque un
seul affixe, en l‘occurrence le i-, peut rendre le participe. »
En énoncé négatif, les morphèmes du participe sont « n--- », indice de personne de la
première personne du pluriel « nous » ou « i--- » ; indice de personne de la troisième personne,
masculin singulier, préfixé accompagné d‘un changement vocalique facultatif « n---i »/« i---
i ».
Ces deux formes son attestées dans tous les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de
Béjaia, elles sont invariable en genre et en nombre ; ce qui les distinguent c‘est la particule de
négation que nous allons étudier en détail dans ce chapitre : « ur » pour les parlers des deux
extrémités de la région étudiée et « ul » pour les autres parlers de cette région. La distribution
de ces deux morphèmes est la suivante :
1. Le morphème « n---i » : Il est attesté dans les parlers des deux extrémités ainsi la
partie Ouest de la région de l‘est de Béjaia où la particule de négation est « ur » (06
parlers), il s‘agit particulièrement des parlers Ait Bourman, Qelaoun pour la partie
extrême Est, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun pour la partie Ouest et
extrême Ouest.
En voici des exemples qui témoignent cette invariabilité : Win ur nelli d amehbul
« celui n‘étant pas niais » ; Tin ur nelli d tamehbult « celle n‘étant pas niaise » ; Widak
/wigadur nelli d imehbal « ceux n‘étant pas niais » ; Tidak /tigad ur nelli d timehbal
« celles n‘étant pas niaises » ;
2. Le morphème « i---i » ou « i--- » étant le deuxième segment est facultatif : il est attesté
dans les parlers du centre de la région étudiée ainsi la partie Est, il s‘agit précisément,
de l‘Est à l‘Ouest, des parlers (13) suivants : Bouyman, Ijermounen, Ait Merâi,
214
---PAGE 214---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine,
Aokas et Tizi n Berber. C‘est ce qu‘illustrent les exemples suivants :
- Argaz ul ikkis lhemm mačči d argaz « l‘homme n‘ayant pas la responsable n‘est pas un
homme », attesté dans les parlers Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tennine, Ijermounen et Ait
Merâi ;
- Aqcic ul ibγa tissas, ḥedd u‘s-d-i-kkaf (ihhak) « le garçon n‘ayant pas voulu la fierté,
nul ne la lui offre », attesté dans les parlers Aokas, Taregragt, Ait Mbarek et Bouyman ;
- Taqcict ul ibγa ixdem axxam « la fille n‘ayant pas voulu fondre une famille», attesté
dans les parlers Tamrijt, Laâlam, Melbou et Ait Segoual.
La synthèse la répartition des indices du participe est résumée dans les tableaux suivants :
1.4.1. Le participe affirmatif (cf annexe 4,tableau 3.1);
Les parlers concernés L‘indice y/i---n L‘indice i---n L‘indice i---
(tous les thèmes (prétérit+aoriste intensif à l‘aoriste
Ait Bourman, Ighil
Ixedmen/ixeddmen
Wis, Tagouba, Ait
Amrous et Ait Bimoun
Bouyman, Qelaoun,
Ijermounen, Ait Merâi, Ixedmen/ixeddmen Ixdem
Taregragt, Ait Mbarek, « aillant travailler » « il
Darguina, Tamrijt, travaille »
Leâlam, Ait Segoual,
Melbou, S.El.Tennine,
Aokas, Tizi n Berber, ,
La distribution de cet indice dans les 19 parlers étudiés est portée sur une carte
géolinguistique ((cf annexe 6.4, figure 4).
1.4. 2. Le participe négatif (cf annexe 4,tableau 3.2)
Les parlers concernés L‘indice n ---i L‘indice i---i /i---
Ait Bourman, Ighil Wis, Tagouba, Ait
nexdim/nečči
Amrous et Ait Bimoun
« n‘aillant
travaillé/mangé»
215
---PAGE 215---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi,
Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Tamrijt, ixdim/ičča
Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, « n‘aillant travaillé/mangé »
Aokas, Tizi n Berber, ,
La variation de cet indice dans les 19 parlers étudiés est portée sur une carte géolinguistique
((cf annexe 6.4, figure 5);
2. Les modalités locatives (déictiques)
Ce sont des démonstratifs affixes (adjectifs démonstratifs affixes) destinés à attirer
l‘attention. La majorité des bérberisants à l‘image Kossman (2000 : 92) distinguent entre :
- Modalités de proximité : proche du locuteur / auditeur ;
- Modalité d‘éloignement : loin des deux ;
- Modalité d‘absence ou d‘évocation.
Basset (1952 : 34) définit le pronom démonstratif comme suit :
« Le démonstratif est, en soi, destiné à attirer l‘attention. Il participe, par cela
même, inévitablement, à l‘intensité. Et par le fait toutes les notions qui peuvent
diversifier celle de monstration pure ou s‘agréger à elle, sont secondaires. Ces
notions sont, en berbère, de deux sortes : l‘une de définie et d‘indéfinie, l‘autre est
de proximité, d‘éloignement et de rappel (en question) ».
Ces modalités citées ci-haut, sont toujours suffixées au nominal qu‘elles déterminent,
chacune possède une forme réduite plus une autre étoffée. Généralement, les démonstratifs
sont invariables en genre et en nombre, c‘est le cas du parler d‘Irjen Chaker (1978) et Aissou
(2007) et celui d‘Akfadou Idir (2009). Cette invariabité affirmée par la plupart des linguistes
berbérisants est sujet de discussion, dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia-ville ce
n‘est pas toujours le cas. Cette région présente des variantes très nombreuses par rapport aux
autres parlers kabyles, c‘est ce qu‘a été montré et décri par Rabehi (1994), Aissou (2007) et
Berkai (2011, 2014) pour le parler d‘Aokas.
216
---PAGE 216---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
2.1. Déictiques de proximité
Comme nous venons de les définir, c‘est la présentation de quelque chose proche des
deux interlocuteurs. Les déictiques ne révèlent pas une similitude parfaite ni entre les 19
parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia ni par rapport au parler d‘Irjen déjà étudié et
compaer à celui d‘Aokas par nous même comme nous l‘avons déjà souligné, d‘où la nécessité
de les distinguer. Ce qui est à décrir et à compere ici, c‘est à la fois le critère de variabilité et
ceux de restriction ou extension (forme réduite /étoffée)
2.1.1. La forme réduite
La forme réduite du déictique de proximité est la forme la plus courte utilisée dans le
parler concerné, elle est la même dans les 19 parlers étudiés (commune et identique), c‘est la
forme « –a », c‘est ce que montrent :[ṯaḍuṭ-a] ;[ṯaḥǝddufṯ- a]« la laine-ci » (cf annexe 2, texte
1.9, phrase 10).
Pour le critère de l‘accord grammatical entre ce déictique et le nominal auquel il est
affixé, la forme réduite de ce déictique est invariable en genre et en nombre dans 08 parlers
des 19 étudiés, il s‘agit des parlers des deux extrémités de la région étudiée (Ait Bourman et
Ait Bimoun), ceux de la partie Ouest de cette région (Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis) et un
sous-groupe des parlers de la partie Est de cette région (Ijermounen, Ait Merâi et
Qelaoun. C‘est ce qu‘illustrent les exemples suivants :aqcic-ayi (sing. masc.) « ce garçon-
ci » ; taqcict-ayi (sing. fém.) « cette fille-çi » ; arrac-ayi « ces garçons-ci » (pl. masc.) ;
tiqcicin-ayi (pl. fém.) « ces filles-ci », attestées dans les parlers formant les deux extrémités
de la région de l‘est de Béjaia, à savoir Ait Bourman et Ait Bimoun. Pour la forme (-a) :
axxam-a (sing. masc.) « cette maison-ci » ; taxxamt-a (sing.fém.) « cette chambre-çi » ;
ixxamen-a (pl. masc.) « ces maisons-ci » ; tixxamin-a (pl. fém.) « ces chambres-ci »,
attestées dans les parlers Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis (cf annexe 4, tableau 4).
Cette forme réduite de ce déictique est, par contre, variable en nombre ; -a pour le
singulier, -i pour le pluriel et invariable en genre comme c‘est le cas des parlers rifains
Lafkioui (2007 : 206). Elle est attestée dans 11 parlers des 19 étudiés de la région de l‘est de
Béjaia, il s‘agit des parlers S.El.Tenine, Aokas, Tizi n Berber, Ait Mbarek, Taregragt,
Bouyman, Tamrijt, Laâlam, Melbou et Ait Segoual. C‘est ce que nous retenons
217
---PAGE 217---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
dans : amehbul-a(d) 19 « ce niais-ci » (sing. masc.) ; tamehbult-a(d) « cette niaise-ci »
(sing.fém.) ; imehbal-i(d) « ces niais-ci » (pl. masc.) ; timehbal-i « ces niaises-ci » (pl. fém.)
2.1.2. La forme étoffée
Cette forme est très variable dans les parlers kabyles, particulièrement dans ceux de la
région de l‘est de Béjaia, non seulement en passant d‘un parler à un autre mais aussi la
coexistence de plusieurs formes dans un seul parler. Pour ce qui est de l‘allongement du
déictique lui-même, ça va de –ayi/-ayyi jusqu‘à –adaka/-adatta en passant par –ayyini /-
ayyina, c‘est ce que montrent : axxam-ayyi /-ayyina « cette maison-ci » attestée dans le parler
d‘Ighil Wis, Tagouba et Ait Amrous ; axxam-ayi, attesté dans les deux extrémités Ait Bourman
et Ait Bimoun ; axxam-adaka attesté dans les parlers Aokas et Tizi n Berber (cf annexe 4,
tableau 4) .
Quant à l‘accord grammatical entre le déictique et le substantif, cette forme étoffée est
variable ; que ce soit en genre et en nombre ou seulement en nombre, dans certains parlers et
invariable dans d‘autres de la région de l‘est de Béjaia.
La forme –adaka est attestée dans 3 parlers ; Aokas, Tizi n Berber et Tamrijt, elle est
variable en genre et en nombre, c‘est ce que montrent : ameḥduq-adaka(d) « ce dégourdi-ci »
(sing. masc.) ; tameḥduqt-adatta(d) « cette dégourdi-ci » (sing. fém.) ; imeḥdaq-idakni(d)
« ces dégourdis-ci » (pl. masc.) ; timeḥdaq-idakti-d) « ces dégourdies-ci » (pl. fém.).
Si nous tentons de segmenter cette forme, elle est composées de deux éléments
distincts : la forme réduite du déictique de proximité (–a(d) pour le singulier; masculin et
féminin, i(d) pour le pluriel) auquels‘ajoute un présentatif de proximité (aka(d) pour le
singulier masculin,atta(d) pour le singulier féminin, akni(d) pour le pluriel masculin et akti(d)
pour le féminin).
Ce que nous pouvons identifier aussi de cette segmentation, c‘est la présence obligatoire
de « d » particule d‘orientation spatiale exprimant la proximité, par opposition à « n »
19« Ces déterminants sont morphologiquement apparentés aux particules d‘orientation « d » (rapprochement) et
« n » (éloignement) ». Sadiqi (F.) : Grammaire berbère, 1997 : 125.
218
---PAGE 218---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
exprimant l‘éloignement, dans les formes étoffées (position médiane) alors qu‘il est facultatif
dans les formes réduites et les formes renforcées (position finale).
Par contre, cette même forme étoffée est invariable dans les 16 parlers restants de la
région de l‘est de Béjaia, c‘est ce que montrent : tameṭṭut-ayi/-ayyi/-ayyina « cette femme-ci »
(sing. fém.) ; argaz-ayi/-ayyi/-ayyina « cet homme-ci » (sing. masc.) ; lxalat-ayi/-ayyi/-ayyina
« ces femmes-ci » (pl. fém.) ; ulman-ayi/-ayyi/-ayyina«laine brassée » (pl. masc.) (cf annexe
4,tableau 4)
La variation de ce déictique de proximité dans les 19 parlers étudiés est portée sur une
carte géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 6).
2.2. Déictiques d’éloignement
C'est la présentation d‘une chose (animée-inanimée) loin des deux interlocuteurs. Ce
déictique d‘éloignement est aussi variable dans la région de l‘est de Béjaia et dans les parlers
kabyles en général, cette variation se manifeste que ce soit sur le plans restriction/extension ;
à savoir forme réduite, forme étoffée et forme renforcée ou sur le plan de variabilité
(variable/invariable) et les particularités sont très nombreuses.
2.2.1. La forme réduite
La forme réduite du déictique d‘éloignement n‘est pas la même dans les 19 parlers
étudiés, c‘est (–ihin) dans 05 parlers et (–nnha, -nnhi) dans les 14 parlers restants de la région
de l‘est de Béjaia.
La forme –ihin est attestée dans les parlers formants les extrémités, il s‘agit d‘Ait
Bimoun, Ait Amrous, Tagouba et Ighil Wis pour l‘Ouest et Ait Bourman pour l‘extrême Est,
elle est invariable en genre et en nombre. C‘est ce que montrent : Aqecwal-ihin « ce
brindille-là » (sing. Masc.) ; tacebḥant-ihin« cette belle-là » (sing. fém.) ; Iqecwalen-ihin
« ces brindilles-là » (pl. Masc.) ; ticebḥanin-ihin / inna « ces belles-là » (pl. Fém.) (cf annexe
4,tableau 4).
Quant à la forme–nnha, elle est attestée dans les parlers situés au centre et l‘Est de la
région de l‘est de Béjaia, précisément ; de l‘Ouest à l‘Est, le parler de Tizi n Berber, Aokas,
S.El.Tennine, Melbou, Ait Segoual, Leâlam, Tamrijt, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt,
Ait Merâi, Ijermounen, Qelaoun et Bouyman.
219
---PAGE 219---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Cette forme est variable en nombre et invariable en genre dans les parlers d‘Aokas,
Tizi n Berber et celui de S.El.Tennine, c‘est ce qu‘illustrent les exemples suivants :
- Aberkan-nnha « ce noir-là » ; taberkant-nnha « cette noire-là »
- Iberkanen-nnhi « ces noirs- là » ; tiberkanin-nnhi « ces noires-là »(cf annexe 4,tableau
4) .
Par contre, cette même variante « -nnha » est invariable en genre et en nombre dans le
reste des parlers (11/14), c‘est ce que nous pouvons retenir dans :
- Aberkan-nnha « ce noir-là » ®taberkant-nnha « cette noire-là » ;
- Iberkanen-nnha « ces noirs- là » ®tiberkanin-nnha « ces noires-là » (cf annexe
4,tableau 4) .
2.2.2.La forme étoffée
La forme étoffée du déictique d‘éloignement est aussi variable, c‘est –ihinna dans 5
parlers et plusieurs formes dans les 14 parlers restants des 19 étudiés de la région de l‘est de
Béjaia.
La forme –ihinna est attestée dans les mêmes parlers où elle est attestée sa
correspondante réduite, à savoir Ait Bimoun, Ait Amrous, Tagouba, Ighil Wis et Ait Bourman.
Cette forme est invariable en genre et en nombre, c‘est le cas de : Amezwar-ihinna « ce
premier là-bas » (sing. masc.) ; tamezwart-ihinna « cette première là-bas »(sing. fém.) ;
imezwaren-ihinna « ces premiers là-bas » (pl. masc.) ; timezwura-ihinna « ces premières là-
bas » (pl. fém.) (cf annexe 4,tableau 4).
Les formes–nnanha, nnhaha, ɣadi et -nnakan sont attestées dans les parlers formants
le centre et l‘Est de la région Est de béjaia comme nous l‘avons déjà évoqué, ils sont au
nombre de 14 parlers : Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tennine, Melbou, Ait Segoual, Leâlam,
Tamrijt, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Ait Merâi, Ijermounen, Qelaoun et Bouyman.
220
---PAGE 220---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
La forme –nnhaha est attestée uniquement dans le parler de Laâlam, Melbou et Ait
Segoual et la forme -ɣadi est attestée seulement dans 03 parlers, à savoir Ijermounen, Ait
Merâi et Qelaoun(cf annexe 4,tableau 4). Quant à la forme –nnakan, elle est attestée dans les
parlers qui forment le centre réstreint de la région située à l'est de Béjaia (Aokas, Tizi n
Berber et S.El.Tennine).
Ce qui différencie les formes -nnakan,-nnanha « là-bas » des formes précédentes,
c‘est le critère de variabilité (en genre et en nombre) :
- La forme -nnakan est variable en genre et en nombre, c'est le cas des exemples
suivants :
Amezwar-nnakan « ce premier là-bas » (sing.masc.) ; tamezwart-nnattan « cette
première là-bas » (sing. fém.) ; imezwaren-nnaknin « ces premiers là-bas » (pl. masc.) ;
timezwura-nnaktin(t) « ces premières là-bas » (pl. fém.) .
- nnanha « Plus loin là-bas » est invariable en genre et variable en nombre dans le
parler d‘Aokas, Tizi n Berber et celui de S.El.Tennine, c‘est ce que montrent :
Aberkan-nnanha « ce noir là-bas » ;
taberkant-nnanha « cette noire là-bas » ;
iberkanen-nnanhi/nninhi « ces noirs là-bas » ;
tiberkanin-nnanhi/nninhi « les noires là-bas ».
Mais cette même forme est invariable en genre et en nombre dans les parlers : Tamrijt,
Laâlam et Bouyman, c‘est ce que nous retenons dans :
Aberkan-nnanha « ce noir là-bas » ;
taberkant-nnanha « cette noire là-bas » ;
iberkanen-nnanha « ces noirs là-bas » ;
tiberkanin-nnanha« les noires là-bas ».
- nnhaha et ɣadi « plus loin là-bas » sont invariables en genre et en nombre.
Le « nn » des deux déictiques « nnakan » et « nnanha » est celui de la particule
d‘orientation spatiale « nn » exprimant l‘éloignement : « nnakan » est composé de « n »
d‘orientation + démonstratif « akan ».
221
---PAGE 221---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
La variation de ce déictique d'éloignement dans les 19 parlers étudiés est portée sur
une carte géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 7).
2.3. Déictiques d’évocation
Cette sous-catégorie de déictiques évoque quelque chose ou quelqu‘un que le locuteur
voulait en parler à l‘auditeur et que ce dernier a une idée de cette chose-là. Comme elle peut
représenter quelque chose ou quelqu‘un qui se trouve auprès de l‘auditeur assez loin de son
locuteur.
A l‘instar des autres déictiques, celui d‘évocation ne relève pas de similitude entre tous
les parlers de la région de l‘est de Béjaia. Nous distinguons deux formes –nni et –nn, la
première forme est attestée dans les deux extrémités ainsi quatre autres parlers (précisément
dans 6 parlers) ; quant à la deuxième forme, elle est attestée au centre et à l‘Est de cette région.
Ces deux formes sont invariables en genre et en nombre, voici leur localisation :
- La forme -nni est attestée dans les parlers : Ait Bimoun, Ait Amrous, Tagouba, Ighil
Wis, Qelaoun et Ait Bourman. Elle est invariable en genre et en nombre (cf annexe 4,
tableau 4):
Aεeqqa-nni « le grain en question ou dont on parle » (sing.masc.) ; taεeqqayt-nni « la
graine en question » (sing. fém.) ; iεeqqayen-nni « les grains en question » (pl.
masc.) ; tiεeqqayin-nni « les graines en question »(pl. fém.)
- La forme –nn, quant-à-elle, est majoritairement répandue dans la région de l‘est de
Béjaia (13/19 parlers), il s‘agit du parler de Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tennine,
Melbou, Ait Segoual, Leâlam, Tamrijt, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Ait Merâi,
Ijermounen et Bouyman. Cette forme est aussi invariable en genre et en nombre(cf
annexe 4, tableau 4), c‘est ce que montrent les exemples suivants : Taminẓa-yenn20
« l‘ogresse en question » (sing.fém.) ; aminẓiw-enn « l‘ogre en question » (sing
masc.) ; timinẓiwin-enn « les ogresses en question » (pl. Fém.) ; iminẓiwen-enn « les
ogres en question » (pl. masc.) ; attestés dans le parler d‘Aokas ; taduṭ-nn « la laine en
question » attesté dans les 13 parlers et timeqqunin –enn « les mottes en question »,
attesté dans le parler d'Ait Marâi (cf annexe 2, texte 1.5, phrase 11).
20 La semi-voyelle « y » est due au fait que le déterminé se termine par une voyelle.
222
---PAGE 222---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Si nous réalisons une synthèse des déictiques dans ces 19 parlers étudiés de la région
de l‘est de Béjaia, nous déduirons deux critères :
- Le degré de divergence entre les parlers étudiés est très important;
- même s‘il s‘agissait ici d‘une étude synchronique, il est important de signaler que la
plupart des parlers de cette région ont conservé les variantes archaïques (Chaker, 1983 :
106) à savoir :
« ad » de proximité : argaz-ad « cet homme-ci » ;
« in » d‘éloignement qui se réalise « enn » : aqcic-nn « le garçon qui se trouve loin ou
près de l‘auditeur » ;
« nn » d‘évocation : amehduq-nn « le dégourdi en question ».
La variation de ce déictique d'évocation dans les 19 parlers étudiés est portée sur une
carte géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 8).
2.4.Modalités d’altérité
C‘est des déictiques qui expriment l‘altérité (autre et l‘autre) en faisant une liaison avec
une chose dont le locuteur a parlé auparavant et qu‘il évite de répéter. Le choix du déictique
peut être, selon le contexte, défini ou indéfini qui fait référence à un rappel, une évocation.
Cette modalité qui exprime la notion d‘altérité est attestée dans les parlers de la région de l‘est
de Béjaia comme, d‘ailleur, dans tous les parlers kabyles, elle est scindée en deux
formes comme l‘a souligné A. Basset (1952 : 34) l‘une de définie et l‘autre d‘indéfinie.
Les deux formes en question ne s‘accordent avec le nom déterminé, ni en genre ni en nombre,
elles sont invariables.
2.4.1. La forme indéfinie
Cette forme qui fait référence uniquement à l‘altérité (autre), sans orientation à une
personne ou à une chose bien précise, non connue des deux interlocuteurs (iṭen/-iṭnin), n‘est
pas attestée dans tous les 19parlers de la région étudiée. D‘ailleurs, cette distinction « définie-
223
---PAGE 223---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
indéfinie » est parfois contextuelle et non pas formelle, plusieurs parlers Kabyles utilisent une
seule modalité d‘altérité qui est « –nniḍen/-nniṭen » comme c‘est le cas du parler d‘Akfadou
Idir (2009 : 55).
La forme indéfinie est attestée dans les parlers suivants (de l‘Est à l‘Ouest) : Bouyman,
Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Ait Mbarek, Tamrijt, Leâlam, Melbou, Ait Segoual,
S.El.Tenine, Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun. Voici
quelques exemples de monstration :
Tamɣart-iṭen / iṭnin « autre vieille » ; amɣar-iṭen / iṭnin « autre vieux » ; Timɣarin-iṭen
/ iṭnin « autres vielles » ; imɣaren-iṭen / iṭnin « autres vieux ».
Après un déterminé à finale vocalique, le « i » du déictique se transforme en semi-
voyelle « y ». C‘est ce que prouvent les exemples ci-dessous :
Tasa-yṭen « autre foie » ; Tamegra-yṭen « autre moisson » et Tala-yṭen « autre
fontaine ».
2.4.2. La forme définie
Cette forme qui fait référence, contrairement à la précédente, à une personne ou à une
chose bien précise, connue des deux interlocuteurs est, comme la forme indéfinie, invariable
« -nniṭen/-nniṭnin », elle est attestée dans les 19 parlers étudiés, à savoir : Ait Bourman,
Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Tamrijt,
Leâlam, Melbou, Ait Segoual, S.El.Tenine, Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis, Ait Amrous,
Tagouba et Ait Bimoun.
axxam-nniṭen/-nniṭnin « l‘autre maison » ; taxxamt-nniṭen/-nniṭnin « l‘autre chambre » ;
ixxamen-nniṭen/-nniṭnin « les autres maisons » ; tixxamin-nniṭen « les autres chambres ».
Pour ce qui est des modalités d‘altérité, les 19 parlers étudiés révèlent une similitude
parfaite vis-à-vis d‘eux même et vis-à-vis des autres parlers kabyles. La dentale /ṭ/ n‘est que
l‘assourdissement de la dentale sonore /ḍ/ ; en dehors d‘un environnement emphatique, elle
(/ḍ/) se réalise toujours /ṭ/ dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia, c‘est ce que nous
avons étudié dans le chapitre précédent (cf variables phonétiques ).
224
---PAGE 224---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Par contre, ce qui est à clarifier ici, c‘est que cette modalité d‘altérité, indéfinie soit-elle
ou définie, est invariable dans presque tous les parlers de la région de l‘est de Béjaia, tout
comme les autres parlers kabyles. Mais, cette forme définie est, par contre, variable en genre
seulement ; « nniṭen » pour le masculin, « nniṭent » pour le féminin, dans le parler de
Taregragt. Voici un exemple qui illustre cette variabilité :
- [aqǝcwal-nnéṭǝn n azǝhran]« le gros brindille en question » (cf annexe 2, texte 1.6,
phrase 20);
- [ṯaḍuṭ-nnéṭǝnt tacuraqṯ γas ttaḥǝrcawṯ] « la laine en question est branche même si elle
est rugueuse »(cf annexe 2, texte 1.6, phrase 27).
3. Les substituts
Si nous tentons d‘éclairer la nature des substituts, selon le dictionnaire linguistique de
Mounin (1974 : 310), il est à noter que :
« le substitut est une forme linguistique, généralement brève, qui se substitue à
une autre précédemment annoncée, on y renvoyant le lecteur ou l‘auditeur. Ce
terme est plus général que pronom, puisqu‘il permet de dénoter les formes qui
remplacent les unités d‘un niveau supérieur à celui du nom et même du syntagme
nominal, jusqu‘à la phrase, ou d‘une catégorie différente, comme l‘adjectif ».
Spécifiquement, substitut de nom veut dire des formes brèves qui remplacent le nom et
qui sont capables d‘assurer les mêmes fonctions que ce dernier. Ces formes sont des pronoms.
Le terme pronom désigne un élément susceptible de prendre la place du nom, ils ont
donc le même emploi que les noms. La différence majeure entre les noms et les pronoms est
que ces derniers appartiennent à des inventaires limités, alors que les premiers appartiennent à
une classe lexicale ouverte. Lafkioui (2007 : 116), de son coté, donne une définition succincte
de la catégorie des pronoms en disant :
« Le pronom est une catégorie grammaticale de substituts de nom divers que nous
regroupons dans deux sous-catégories ; celle des pronoms personnels et celle des
pronoms non-personnels. La sous-catégorie des pronoms personnels réunit les
pronoms qui se distinguent les uns les autres par un système d‘opposition de la
225
---PAGE 225---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
personne grammaticale. Les pronoms non-personnels, par contre, ne font pas
partie d‘une série d‘opposition systématique de personnes grammaticales, mais
peuvent tout de même référer à des entités humaines. »
3.1. Les pronoms personnels
Il existe deux types de substituts personnels à savoir les pronoms indépendants dites
autonomes et les pronoms affixes, tous les deux, s‘accordent en genre et en nombre par
rapport à la personne grammaticale. Là aussi,les spécificités morphologiques sont nombreuses.
Nous les trouvons tant au niveau des pronoms indépendants qu‘à celui des pronoms affixes et
ne touchent pas seulement les parlers kabyles mais tous les parlers berbères. A ce propos,
Lafkioui (2007 : 116) explique :
« Le système pronominal berbère est fort complexe et connaît une variation
morphologique remarquable liée à :
- La variation géographique ;
- La variation de contexte syntaxique, surtout au plan de la distribution et de
la combinatoire des unités de l‘axe syntagmatique ;
- La variation de contexte sémantique et pragmatique, surtout celle en
rapport avec l‘expressivité. »
3.1.1. Les pronoms personnels autonomes
C‘est une sous-catégorie des pronoms personnels, elle est indépendante. Comme le
décrit A. Basset (1952 : 29) :
« On distingue un pronom isolé, c‘est-à-dire autonome, nullement sujet comme on
le dit encore trop fréquemment, mais intensif, destiné par son ampleur même à
attirer l‘attention et un pronom affixe, c‘est-à-dire enclitique ».
226
---PAGE 226---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Si nous tenons compte de cette citation, le pronom personnel indépendant, appellée aussi
tonique (Sadiqi, 1997 : 130) et comme son nom l‘indique « substitut de nom ».
La variation morphologique entre les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia est
très importante comme nous l‘avons déjà souligné ci-haut. Cette variation est par rapport aux
autres parlers kabyles que nous pouvons résumer dans la synthèse de :
1. Berkai (2011 : 105) où il a comparé le parler d‘Aokas en s‘appuyant sur les pronoms
décrits par Rabehi (1994 : 101) avec les parlers de la Soummam (S.) et ceux de la
Grande Kabylie (G.K)
Nombre Personne Forme courte Forme longue
1ère Nekk Nekkina/ nekkinta
2ème masc. Cekk Cekkina / cekkinta
Singulier 2ème fém. Kemm Kemmina / kemminta
3ème masc. Netta -
3ème fém. Nettat -
1ère masc. Nekni Neknim / neknit
1ère fém. Nkenti Nkentim / nkentit
2ème masc. Kunwi Kunwim / kunwit
Pluriel 2ème fém. Kunmeti Kunnemtit
3ème masc. Nuhni Nuhnim / nuhnit
3ème fém. Nuhenti Nuhentim / nuhentit
En faisant une lecture de ce tableau, Berkai (2011 : 105) et (2014 :82) commente :
« Il ressort de ce tableau qu‘entre formes courtes et formes longues les différences
avec les parlers S. et G.K concernent quasiment toutes les personnes. La seule
personne dont les formes sont identiques est la 3ème pers. du singulier, féminin et
masculin, qui ne possède pas de formes allongées. Cette « identité » n‘est pas
totale si l‘on considère l‘aspect phonétique, puisque les formes d‘Aokas sont
articulées avec une consonne dentale [T] occlusive, alors qu‘elle est affriquée [Ts]
dans les autres parlers objet de notre comparaison. »
227
---PAGE 227---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
2. Aissou (2007 : 137), quant à elle, dans le cadre de mémoire de magistère
intitulé « Etude comparative de deux parlers kabyles (Aokas et Irjen) », dresse la
synthése suivante :
La divergence entre les pronoms autonomes des deux parlers étudiés se situe au niveau de :
- La première personne du singulier dans la forme longue
- La deuxième personne du singulier que soit pour la forme courte ou la forme longue ;
il s‘agit d‘une métathèse « kečč » (Irjen) / « cekk » (Aokas).
- La deuxième forme du singulier féminin pour la forme longue
- La divergence phonétique dans la première personne du pluriel étant donné que le trait
de labiovélarisation est seulement attestée dans le parler d‘Irjen, contrairement à celui
d‘Aokas.
- La troisième personne du pluriel que ce soit le masculin ou le féminin :
Nitni et nitenti devient nuhni et nuhenti (/i/ devient /u/) et /t/ aboutit à /h/.
Quant à la variation interne aux 19 parlers de la région de l‘est de Béjaia qui retient notre
attention dans ce travail, elle est comme suit :
1. Les pronoms invariables : c‘est les pronoms personnels autonomes communs aux 19
parlers étudiés, ils ne révèlent aucune divergence morphologique, que ce soit pour la
forme brève ou la forme longue ou allongée(cf annexe 4, tableau 5.1). Il s‘agit de :
- La forme brève de la première personne du singulier, à savoir « nekk » ;
- La troisième personne du singulier, masculin soit-elle « netta » ou féminin« nettat »
qui ne possède pas de forme allongée et qui révèle, comme même, une variation
d‘ordre phonétique qui n‘altère pas le système phonologique : dentale affriquée [ţţ]
dans les deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia (Ait Bimoun, Tagouba, Ait
Amrous et Ait Bourman) et non affriquée [tt] dans les 15 parlers restantsde cette
région; particulièrement les parlers suivants : Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait
Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Tamrijt, Leâlam, Melbou, Ait Segoual,
S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis(cf annexe 4, tableau 5.1).
Le résultat de la variation de ce pronom (3ème, sing.masc.) est porté sur une carte
géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 12). Quant à la variation pronom (3ème, sing.fém.), le
résultat est porté sur une carte géolinguistique(cf annexe 6.4, figure 13).
228
---PAGE 228---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- La forme brève de la première personne du pluriel masculin « nekni » et fémini
« nkenti », qui révèle, elle aussi, une variation d‘ordre phonétique qui ne touche que le
mode d‘articulation (variation surmontable) à savoir la labiovélarisation : [kw] dans
les parlers Ait Bourman, Ighzer Ouftis et Ait Mbarek [nekwni/nkwenti] et [k] dans les
16 parlers restants de la région étudiée. Il s‘agit de : Bouyman, Qelaoun, Ijermounen,
Ait Merâi, Taregragt, Tamrijt, Leâlam, Melbou, Ait Segoual, S.El.Tenine, Aokas, Tizi
n Berber, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun (cf annexe 4, tableau 5.1).
La variation de ces deux pronoms (1ère pl.masc et fém) est portée sur une carte
géolinguistique (cf annexe 6.4, figure14 et figure 15).
2. Les pronoms variables : C‘est les pronoms autonomes variables entre les 19 parlers de
la région étudiée, les divergences morphologiques et phonologiques sont notables,
elles touchent la forme brève ou la forme allongée du pronom et altère le système
d‘articulation de base. Les pronoms qui révèlent ces divergences sont :
- La forme allongée de la première personne du singulier « nekki/nekkini » attestée dans
dans les deux extrémités de la région étudiée, à savoir les parlers Ait Bimoun et Ait
Bourman où la voyelle finale « -i » de la deuxième forme « nekkini » subisse une
alternance vocalique et aboutit à « -a » en donnant « nekkina » dans les parlers
Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis,
Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El .Tenine, Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis,
Ait Amrous et Tagouba. La forme allongée « nekkina » attestée dans les parlers que
nous venons de citer, subisse un ultime allongement (adjonction d‘un élément
phonique [t]) en donnant la forme « nekkinta » attestée dans les parlers Aokas et Tizi
n Berber (cf annexe 4, tableau 5.1);
La variation de ce pronom (1ère sing.masc/fém) est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.4, figure 9).
- La forme brève de la deuxième personne du singulier masculin « Cekk » attestée dans
les parlers : Bouyman, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Tamrijt, Leâlam, Melbou,
Ait Segoual, S.El.Tenine, Aokas et Tizi n Berber subit un allongement et aboutit à
229
---PAGE 229---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
« cekkina » (cekk + i + n+a) dans les mêmes parlers que nous venons de citer, puis un
allongement final en donnant « cekkinta » (cekk + i+n+(t)a), attéstée dans les parlers
Aokas et Tizi n Berber.
- La forme Brève « cekk » subit un autre type de variation, pas un ajout ou allongement
mais une transformation interne (interversion + changement de lieu d‘articulation) en
donnant une autre forme brève « kečč »[k----c/č (kečč ---cekk)], attestée dans les deux
extrémités de la région étudiée, à savoir Ait Bimoun et Ait Bourman et « kečč/keǧǧ »
[k----c/č/ǧ (kečč---keǧǧ)], attestée dans la partie Ouest de cette région qui sontles
parlers Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba. Ces deux formes brèves « kečč/keǧǧ »
subissent, à leur tours, dans les mêmes parlers, un allongement en aboutissant aux
formes allongées « kečči/keǧǧi » ( kečč/keǧǧ + i) ou encore « keččina/keǧǧina »
( kečč/keǧǧ + i +n+a). Quant à la forme allongée « keččina », attestée dans les parlers
Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba, subisse une alternance vocalique (a/i) et aboutit à
« keččini », attestée dans les parlers des deux extrémités (Ait Bomoun et Ait
Bourman) ;
La variation de ce pronom (2ème sing.masc) est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.4, figure 10).
- La forme brève de la deuxième personne du singulier féminin « kemm », attestée dans
les parlers Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis et dans les deux extrémités (Ait Bimoun et
Ait Bourman) subit les mêmes transformations de la deuxième personne du singulier
masculin :
1. Allongement en aboutissant à la étoffée « kemmi/kemmini » (kemm+i+ni), attestée
dans les deux extrémités de la région étudiée, à savoir Ait Bomoun et Ait Bourman ;
2. Alternance vocalique entre la forme allongée « kemmini » et la forme allongée
« kemmina » (i/a), attestée dans les parlers Aokas, Tizi n Berbe et, Ighil Wis ;
3. Allongement ultime avec l‘adjonction d‘un élément phonique [t] en aboutissant à
« kemminta » (kemm+i+n(t)a), attestée dans les parlers d‘Aokas et Tizi n Berber ;
4. Alternance consonantique, changement de lieu d‘articulation : de la vélaire /k/, par
assourdissement, à la chuintante /c/entre les deux formes brèves« kemm », attestée
dans les parlers Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis,Ait Bimoun et Ait Bourman et
230
---PAGE 230---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
« cemm », attestée dans les parlers Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait
Merâi,Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Ait Segoual, Melbou, Tamrijt,Leâlam et
S.El.Tenine.
5. La forme brève de la deuxième personne du singulier féminin« cemm » subit, à son
tour, dans les mêmes parlers, un allongement en aboussant à la forme étoffée
« cemmina » (cemm+i+n+a) ;
La variation de ce pronom (2ème sing.fém) est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.4, figure 11).
- La forme étoffée de la première personne du pluriel masculin « neknim/neknit » et
féminin « nkentim/nkentit », résultat d‘un allongement de la forme « nekni » et
« nkenti » , elles-mêmes sont variables, elles sont attéstées « neknim/neknit »
(nekni+m/t)et « nkentim/nkentit » (nkenti+m/t) dans les parlers Bouyman, Aokas et
Tizi n Berber, « neknim » et « nkentim » dans le parler de Taregragt,« neknit »et
« nkentit » dans le parler d‘Ait Bimoun (cf annexe 4, tableau 5.1);
La variation de ces deux pronoms (1ère pl.masc et fém), comme nous l'avons déjà
souligné, est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.4, figure14 et figure 15).
- La forme brève de la deuxième personne du pluriel masculin « kunwi », attestée dans
les parlers Ait Bourman, Bouyman, Qelaounn, Ijermounen, Ait Merâi,Taregragt,
Ighzer Ouftis, Ait Segoual, Melbou, Tamrijt, Leâlam, Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis,
Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun, subit une alternance vocalique (u/e) dans le
parler d‘AitMbarek en donnant la forme « kwenwi ». Cette forme brève « kunwi » subit
un allongement en aboutissant à « kunwim/t » (kunwi+m/t), attestée dans les parlers
Bouyman, Aokas et Tizi n Berber, « kunwit » (kunwi+t) dans le parler d‘Ait Bimoun
(cf annexe 4, tableau 5.1) ;
La variation de ce pronom (2ème pl. masc) est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.4, figure 16).
231
---PAGE 231---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- La forme brève de la deuxième personne du pluriel féminin « kunemti», attestée dans
les parlers Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ighzer
Ouftis, Ait Segoual, Melbou, Tamrijt, Leâlam, Aokas, Tizi n Berber,Ighi Wiss, Ait
Amrous, Tagouba et Ait Bimoun, subit une transformation interne qui est une
alternance vocalique (u/e) dans le parler d‘Ait Mbarek en donnant la forme
« kwennemti ». Cette forme brève « kunemti » subit un allongement en aboutissant à
« kunemtit » (kunemti+t), attestée dans les parlers Bouyman, Taregragt, Aokas, Tizi n
Berber, Ait Bimoun (cf annexe 4, tableau 5.1);
- La forme brève de la deuxième personne du pluriel féminin « kunemti » subit une
restriction au lieu d‘allongement, phénomène de syncope en donnant « kunti»
(kunemti-m), attestée dans le parler d‘Ait Bourman. La forme réduite « kunti », elle
aussi, subit un allongement, dans le même parler, en aboutissant à la forme
« kuntit (kunti + t» ;
La variation de ce pronom (2ème pl. fém.) est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.4, figure 17).
- La forme brève de la troisième personne du pluriel masculin « nutni », attestée dans 05
parlers de la région étudiée, il s‘agit des parlers Bouyman, Taregragt, Ait Mbarek, Ait
Segoual et Melbou subit un allongement en aboutissant à la forme étoffée « nutnin »
(nutni+n), attestée dans les parlers Bouyman et Taregragt. Cette forme brève« nutni »
subit une altercation interne qui est l‘affaiblissement de la dentale sourde spirant [ṯ] en
changeant le lieu d‘articulation, de la dentale à la laryngales ([ṯ]---[h]), phénomènes
trés répandu dans les parlers des Aurès, elle (la forme nutni) donne la forme« nuhni »,
attestée dans les parlers des deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia, à savoir
Ait Bourman et Ait Bimoun ; les parlers de la partie Est de cette région : Qelaoun,
Ijermounen, Ait Merâi,Ait Mbarek, Ighzer Ouftis ; les parlers du centre élargie :
Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine , Aokas et Tizi n Berber ; enfin la
partie Ouest qui contient Ighil Wis,Ait Amrous et Tagouba (cf annexe 4, tableau 5.1);
Enfin, la forme brève « nuhni » subit un allongement morphologique et aboutit aux
formes étoffées « nuhnim/nuhnit » (nuhni + m/t), attestées dans les parlers d‘Aokas et Tizi n
Berber ; la forme « nuhnim » (nuhni + m), attestée dans le parler d‘Ighzer Ouftis et enfin la
232
---PAGE 232---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
forme « nuhnit » (nuhni+t), attestée dans les parlers des deux extrémités, à savoir Ait
Bourman et Ait Bimoun.
La variation de ce pronom (3ème pl. masc.) est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.4, figure 18).
- La forme brève de la troisième personne du pluriel féminin « nutenti », attestée
seulement dans 03 parlers de la région étudiée : Bouyman, Taregragt et Ait Mbarek
subit un allongement morphologique en aboutissant à la forme étoffée
« nutentit »(nutenti + t). Cette forme brève « nutenti » subit une altercation interne,
tout comme la la forme brève de la troisième personne du pluriel masculin « nutni »,
elle (la forme nutenti) aboutit à la forme brève « nuhenti », attestée dans les parlers des
deux extrémités de la région étudiée (Ait Bimoun et Ait Bourman) ; les parlers de la
partie Est de cette région : Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Ait Mbarek, Ighzer
Ouftis ; les parlers du centre élargie : Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou,
S.El.Tennine , Aokas et Tizi n Berber ; enfin la partie Ouest qui contient Ighil Wis, Ait
Amrous et Tagouba. Le dernier type de variation qu‘a subit cette troisième personne
est que la forme brève « nuhenti » s‘allonge en donnant respectivement la forme
étoffée « nuhentim » (nuhenti + m), attestée dans les parlers Aokas, Tizi n Berber et
Ighzer Ouftis ; la forme étoffée « nuhentit » (nuhenti + t), attestée dans les parlers des
deux extimités, à savoir Ait Bimoun et Ait Bourman (cf annexe 4, tableau 5.1);
Les résultats de la variation de ce pronom (3ème pl. fém.) dans les 19 parlers étudiés sont
portés sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 19).
Ce que nous pouvons synthétiser de cette comparaison entre les 19 parlers de la région
de l‘est de Béjaia, c‘est que :
- Uniquement la forme brève de la première personne du singulier « nekk » qui n‘a subit
aucune variation, phonétique-soit-elle ou morphologique ;
- Le parler d‘Ait Mbarek connaît deux variantes « nutni » et « nuhni » pour la troisième
personne du pluriel masculin et deux variantes « nutenti » et « nuhenti » pour la
troisième personne du pluriel féminin ;
- Tous les 19 parlers étudiés de la région Est de béjaia-ville, tout comme les autres
233
---PAGE 233---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
parlers berbères, ne possèdent pas la forme allogée pour la troisième personne du
singulier, masculin et féminin ;
- 06/19 des parlers étudiés, à savoir Ait Mbarek,Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou
et Ighil Wis, possèdent uniquement la forme allongée des deux personnes du singulier,
précisément la première « nekk » et la deuxième « kemm/cemm ». Quant aux
personnes du pluriel, ces parlers, que nous venons d‘évoquer, n‘ont que la forme
brève ;
- Le parler d‘Ighzer Ouftis qui a les deux formes : brèves « nekk/cekk/cemm » et
étoffées « nekkina/cekkina/cemmina » des deux premières personnes du singulier, ne
possède, à part les formes brèves des personnes du pluriel, que la forme allongée ou
étoffée de la troisième personne du pluriel masculin « nuhnim » et féminin
« nuhentim » ;
- Le parler d‘Ait Bourman, quant à lui, possède les deux formes : brèves
« nekk/cekk/kemm » et étoffées « nekki(ni)/cekki(ni)/kemmi(ni) » des deux premières
personnes du singulier. Pour les personnes du pluriel, en plus des formes brèves, il a
seulement les formes allongées de la deuxième personne féminin « kuntit » et de la
troisième personne, masculin « nuhnit » et féminin « nuhentit ».
3.1.2. Les pronoms personnels affixes
Ce sont des pronoms personnels dépendants, dits aussi « clitiques » Sadiqi (1997 : 132).
Ils sont caractérisés par le fait qu‘ils n‘apparaissent jamais seuls, ils ont besoin d‘un radical,
dans la plupart des cas verbal, pour s‘attacher à lui. C‘est ce qu‘explique le critère de
dépendance. Basset (1952 : 30) cite les catégories de pronoms personnels affixes en disant :
« Le pronom affixe se subdivise lui-même en cinq variétés :
- affixe après préposition
- affixe de nom
- affixe de nom de parenté
- régime direct et régime indirect ».
Ces cinq variétés sont aussi citées par Chaker (1983 : 148-153) et Rabehi (1994 : 102-
108), contrairement à Sadiqi (1997 : 132-137) qui parle de quatre catégories :
234
---PAGE 234---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- pronoms personnels sujets
- pronoms personnels directs
- pronoms personnels indirects
- pronoms personnels de préposition.
La variation linguistique entre les parlers étudiés dans ce projet concerne surtout les
pronoms personnels affixes de verbe régime direct. Quant aux pronoms personnels affixes du
verbe régime indirect, les parlers étudiés révèlent, presque, une similitude parfaite.
3.1.2.1. Les pronoms personnels affixes régime direct
C‘est les pronoms susceptibles de prendre la place de substantifs ayants la fonction
d‘expansion directe. Ces pronoms peuvent être post verbaux ou pré verbaux.
La variation des pronoms affixes régime direct entre les 19 parlers étudiés de la région
de l‘est de Béjaia est très importante comme nous l‘avons déjà souligné ci-haut, pour les
pronoms autonomes, que ce soit par rapport aux autres parlers kabyles ou entres-eux (les19
parlers de la région de l‘est de Béjaia.
Ce qui distingue, globalement, les parlers de la région de l‘est de Béjaia des autres
parlers kabyles, nous pouvons les résumer dans la synthèse de :
1. Aissou (2007:138-140), une comparaison entre le parler d‘Aokas (Est de Béjaia et le
parler d‘Irjen (GK.) dans le cadre du mémoire de magistère, où la variation entre ces
parlers touhe les pronoms personnels affixes du verbe, régime direct, dans les deux
positions, à savoir la position postposée et la position préposée.
Position post-verbale
Parler d‘Aokas Parler d‘Irjen
1sing ----iyi 1sing ----yi
2sing.masc ----ik 2sing.masc ----k
2sing.fém ----im 2sing.fém ----kem
3sing.masc ---- (a)t 3sing.masc ----t
235
---PAGE 235---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
3sing.fém ---- (a)tt 3sing.fém ----ţţ
1pl.masc ----aneγ 1pl.masc ----aγ / aneγ
1pl.fém ---- anteγ 1pl.fém ---- aγ / aneγ
2pl.masc ---- iwen 2pl.masc ---- k wwen
2pl.fém ---- ikumt 2pl.fém ---- k went
3pl.masc ---- in 3pl.masc ---- ten
3pl.fém ---- int 3pl.fém ---- tent
Si nous tentons une simple comparaison, nous révélons :
Trois personnes distinctives entre les deux parlers qui relèvent de la phonologie à
savoir :
- 2ème personne, féminin singulier: -im /-kem
- 3ème personne, masculin pluriel: -in /-ten
- 3ème personne, féminin pluriel: -int /-tent
Nous pouvons justifier la distinction de la 3ème personne du pluriel que ce soit le masculin
ou le féminin par l‘affaiblissement de la dentale spirante et enfin son effacement comme c‘est
le cas dans les parlers des Aurès : tameṭṭut / hameṭṭut / ameṭṭut « femme » où la dentale sourde
/t/ devient /h/ puis s‘éfface Ø : -ten /-hen / in « ils »; -tent /- hent /-(i)nt « elles » ;
Trois pronoms distinctifs mais qui relèvent de la phonologie, à considérer :
- 3ème personne, singulier féminin : -(att) / [ţţ], que nous précisons par l‘absence de
l‘affrication dans le parler d‘Aokas. Il est aussi à noter que le parler d‘Aokas se
distingue de celui du parler d‘Irjen tout comme la plupart des parlers berbères, par le
fait que le pronoms de ce parler ne perd pas l‘éléments vocalique « a » ;
- 2ème personne du pluriel que ce soit le masculin ou le féminin :
kwen~iwen ; kwent~ikumt, qui est due à l‘absence des labiovélaires dans le parler
d‘Aokas.
Le parler d‘Aokas se dinstingue de celui d‘Irjen dans la première personne du pluriel
étant que le parler d‘Aokas fait la distinction entre le masculin et le féminin (-aneγ ≠ -
236
---PAGE 236---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
anteγ/aɣen-≠-aɣent) alors que le parler d‘Irjen fait usage d‘une seule forme pour les deux
genres : (aγ- / -aneγ)
Position pré-verbale
Cette position est attestée quand l‘énoncé est négatif, projeté dans le futur ou
simplement relatif:
(Irjen) [aţţ-awiγ γer tala] « je l‘emmènerai à la fontaine »
(Aokas)[d‘ att-awiγ i tala] « je l‘emmènerai à la fontaine ».
En se basant sur ces deux exemples d‘illustration, en voici l‘inventaire des pronoms
affixes directs pré-verbal :
Parler d‘Aokas Parler d‘Irjen
Di / ul iyi ----- Ara / ur yi ----
ik ------ k ----
im ----- kem ----
at ------ t ----
att ----- ţţ ----
aγent / aγen ---- aγ ----
iwen ----- k wen ----
ikumt ---- k went ----
in ----- ten ----
int ---- tent ---
Ce que nous pouvons retenir de cet inventaire, c‘est qu‘il y a seulement une seule
modification attestée dans le parler d‘Aokas ; elle s‘agit de la première personne du pluriel,
masculin ou féminin :
237
---PAGE 237---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- Postverbal : -aneγ / -anteγ (métathèse)
- Préverbal : aγen- / aγent-
Sinon pour l‘apparition du hiatus « y » ou de la voyelle initiale /i/, ils sont les mêmes
que ce soit en position postverbale ou préverbale, c‘est l‘environnement consonantique qui le
détermine :
- Apparition de /i/ après verbe à finale consonantique, dans le parler d‘Irjen :
Tḥuza-tt « elle l‘a touché » ;
Ssufuγeγ-iten « je les fait sortir ».
- L‘apparition du hiatus « y » pour les verbes à final vocalique, dans le parler
d‘Aokas : Tewwi-yint « elle les a emmenés »
Il est aussi à clarifier que dans le parler d‘Aokas, en cas d‘introduction de la particule
d‘orientation spatiale, le pronom affixe ; du moins, pour la troisième personne du singulier,
l‘affixe du masculin qui est[(a)ṯ] : la dentale sourde spirant [ṯ]s‘efface complètement et la
voyelle initiale /a/ subit une alternance en aboutissant à /i/ ; quant à l‘affixe du féminin [(a)tt] :
la dentale sourde occlusive tendue [T] subit le phénomène de spirantisation et devient spirant
[ṯ], ce changement de mode d‘articulation est accompagné d‘alternance de la voyelle initiale
/a/qui devient /i/. En voici quelques exemples d‘illustration dans le tableau suivant :
La Sans modalité d‘orientation spatiale Avec modalité spatiale
personne
3ème [yeẓra-yaṯ] « il a vu lui, il l‘a vu » [yeẓra-yad-i] [yewwi-yan-i] « il
masculin « il a vu vers-ici a emmené vers là-
lui » bas lui »
3ème [yeẓra-yatt] « il a vu elle, il l‘a vu » [yeẓra-yad-iṯ] [yewwi-yan-iṯ]
féminin « il a vu vers-ici « il a emmené vers
elle » là-bas elle ».
2. Synthèse de Berkai (2014 : 83) dans le cadre de la thèse de doctorat intitulée « Essai
d‘élaboration d‘un dictionnaire Tasaḥlit (parler d‘Aokas) – français », où il a tenté une
comparaison du parler d‘Aokas avec ceux des parlers de la Soummam (S.) et ceux de la
238
---PAGE 238---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Grande Kabylie (G.K.). Les résultats de cette comparaison sont résumés dans les points
suivants que nous reprenons intégralement :
[La différence avec les parlers S. et G.K. concerne donc quasiment l‘ensemble des
personnes ;
Mise à part la première personne qui possède aussi dans le parler d‘Aokas la variante
vocalique i (-i, i-), toutes les autres personnes sont plus ou moins différentes. La voyelle (i)
pour la 1ère pers. intervient après un verbe à finale vocalique ; et le yod (y), pour les autres
personnes, s‘intercale pour rompre le hiatus ;
Mises à part la troisième personne du singulier et à un moindre degré la première
personne du pluriel, la ressemblance est troublante avec une « série spéciale » des pronoms
régimes directs du parler touareg de l‘Aïr « qui ont une forme spéciale (sauf à la 1ère
personne) lorsqu‘ils viennent immédiatement après une forme verbale dépourvue d‘indice
suffixé, s‘il s‘agit d‘un verbe à accompli [prétérit] en –e/a/ə (comme g(u)-) » (Galand, 2002 :
132). Ces pronoms sont les suivant : sing. i ; ik, im ; e, et. Pl. ana ; iwən, ikmət ; en, enət, les
personnes sont séparées par des « ; ». Pour la 3ème pers. du pluriel, des formes identiques
sont attestées en touareg de l‘Ahaggar : masc. –in, fém. –inət, qu‘André Basset explique à
moitié par la « disparition » de l‘élément pronominal t (1952 : 33). Reste à expliquer la
présence de la voyelle i qui l‘est aussi pour toutes les autres personnes, à l‘exception de la
1ère du pluriel (et même de 3ème du sing. pour le parler d‘Aokas). Elle pourrait donc être un
archaïsme conservé dans ce parler ; ou une évolution par analogie avec les autres personnes
qui le contiennent ; ou encore le résultat d‘un amuïssement du t d‘abord en h, phénomène très
connu en chaouia et un peu moins dans le parler d‘Aokas, puis en y, par semi-vocalisation du
h, et enfin en i, par vocalisation du y.] Berkai (2014 : 83)
Comme nous l‘avons déjà souligné ci-haut, les 19 parlers étudiés de la région de l‘est
de Béjaia ne sont pas homogènes, la variation entres-eux est notable, c‘est ce que nous
pouvons synthétiser dans les points suivants (cf annexe 4, tableau 5.2):
- Mise à part le pronom affixe direct de la 1ère personne (-iyi/iy-) qui est homogène dans
tous les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia, à savoir : Ait Bimoun,
Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis, Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tennine, Tamrijt, Leâlam,
Melbou, Ait Segoual, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Boyman, Ait Merâi,
Ijermounen, Qelaoun et Ait Bourman, tous les autres pronoms sont variables. Ce
239
---PAGE 239---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
pronom (-iyi) perd la voyelle initiale /i-/, seulement en position postposée, quand le
verbe est à final vocalique, c‘est le cas de l‘exemple suivant : [izla-yi] « il m‘a
égorgé » ; quant à la voyelle finale/-i/, elle s‘efface systématiquement quand le
pronom est en position préposée, c‘est le cas de : [d‘iy-izlu/d‘iy-tezlu] « il/elle va
m‘égorger » ;
La localisation de ce pronom affixe, régime direct (1ère personne sing.), dans les deux
positions, dans les différents parlers étudiés de la région située à l'est de Béjaia est portée sur
une carte géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 20).
- Le pronom affixe régime direct de la 2ème personne (-ik/ik-) pour le masculin et (-
im/im-) pour le féminin, attesté dans les 19 parlers étudiés subit une alternance
vocalique (i/a), particulièrement dans les parlers Ijermounen, Ait Merâi et Leâlam et
devient(-ak) et (-am), c‘est le cas de l‘exemple suivant (cf annexe 4, tableau 5.2):
[ttḥibbiɣ-ik/-im] « je t‘aime » attesté dans les 19 parlers qui aboutit à [ttḥibbiɣ-ak/am]
« je t‘aime », attesté dans les parlers Ijermounen Ait Merâi et Leâlam ;
Cette alternance vocalique, en fait, sème la confusion entre le pronom affixe régime
direct (-ik) et le pronom affixe régime indirect (-ak) : [ttḥibbiɣ-ak/am] qui veut dire « je
t‘aime toi » dans les parlers Ijermounen, Ait Merâi et Leâlam, signifie « j‘aime à toi (quelque
chose) » dans les 16 autres parlers de la région étudiée.
La variation de ces deux pronoms affixes est portée sur deux cartes geolinguistiques(cf
annexe 6.4, figure 21 et figure 22).
- Le pronom affixe régime direct de la 3ème personne du singulier, masculin soit-il ou
féminin « -(i)t/(i)tt », attesté dans les parlers des deux extrémités de la région de l‘est
de Béjaia, à savoir Ait Bourman et Ait Bimoun ainsi ceux de la partie Ouest de cette
région : Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis subit une alternance vocalique (i/a) et
aboutit à « -(y)at/(y)att/(y)a » dans les 14 parlers restants de la région étudiée,
précisément les parlers Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tennine, Tamrijt, Leâlam, Melbou,
Ait Segoual, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Boyman, Ait Merâi, Ijermounen et
Qelaoun. Il est à préciser, aussi, que le yod (y) intervient après un verbe à finale
240
---PAGE 240---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
vocalique, c‘est le cas de l‘exemple suivant : [iẓra-ya(ṯ)/yatt] « il l‘a vu(e) » (il a vu
lui/elle) (cf annexe 4, tableau 5.2);
- Le pronom affixe régime direct de la 3ème personne du singulier masculin « -(y)at »
perd sa dentale sourde spirante [ṯ], sans la présence de la modalité d‘orientation
spatiale dans le syntagme verbal, uniquement dans le parler de Leâlam, il aboutit à la
forme (y)a. C‘est ce qu‘illustre l‘exemple suivant : [iwṯa-ya] « il l‘a frappé » (il a
frappé lui) ;
La variation de ces pronoms affixes 3ème personne (sing. masc et fém.) dans les 19
parlers étudiés est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 23).
- Le pronom affixe régime direct de la 1ère personne du pluriel (-aɣ/aɣ-)invariable en
genre, connu dans les parlers (G.K) et (S.) comme l‘a déjà souligné Berkai (2014 : 84),
subit un allongement morphologique pour aboutir à la forme (-aneɣ) postposée au
verbe dans les 19 parlers étudiés de la région située à l‘est de Béjaia. Et, du coup,
variable en genre : (-aneɣ) pour le masculin et (-anteɣ) pour le féminin. Ces dernières
formes (-aneɣ) et (-anteɣ) subissent une permutation (métathèse) entre la consonne /n/
et la consonne /ɣ/ quand elles sont préposées au syntagme verbal, elles deviennent
(aɣen-) et (aɣent-).
La variation de ce pronom affixe dans les 19 parlers étudiés est portée sur une carte (cf
annexe 6.4, figure 24).
- Le pronom affixe régime direct de la 2ème personne (pl.masc) connaît deux variantes
dans les 19 parlers de la région située à l'est de Béjaia : -(y)iwen dans 14
parlers ( Qelaoun, Bouyman, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer
Ouftis, Timrijt, Laâlam, Melbou, Ait Segoual, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber,) et –
(y)ikum dans 05 parlers (Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba, Ait Bimoun et Ait Bourman)
(cf annexe 4, tableau 5.2);
La variation de ce pronom affixe est portée sur une carte (cf annexe 6.4, figure 25).
241
---PAGE 241---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- Le pronom affixe régime direct de la 2ème personne du pluriel féminin « –(y)ikumt »,
attesté dans les parlers des deux extrémités de la région étudiée, à savoir Ait Bimoun
et Ait Bourman, les parlers de la partie Ouest de cette région (Tagouba, Ait Amrous et
Ighil Wis) ainsi les parlers du centre (Tizi n Berber, Aokas, S.El ;Tennine, Tamrijt,
Melbou et Ait Segoual) et ceux de la partie Est de la région étudiée (Ait Merâi,
Ijermounen et Qelaoun) connaît une variante à base de la forme du masculin (–iwen/-
iwent),en plus de la forme attestée dans les parlers précédents, il s'agit du parler de
Leâlam. La forme –(y)ikumt, subit aussi une double transformation ; alternance
vocalique (u/e) et labiovélarisation de la palatale [ḵ/kw] pour aboutir à la forme (-
iḵwemt), attestée dans les parlers Ait Mbarek, Taregragt et Bouyman. La forme (-
iḵwemt), quant à elle, subit une permutation par lieu d‘articulation (m/n) et devient (-
iḵwent), attestée dans le parler d‘Ighzer Ouftis (cf annexe 4, tableau 5.2);
La variation de ce pronom affixe est portée sur une carte (cf annexe 6.4, figure 26).
- Les pronoms affixes directs de la 3ème personne du pluriel, masculin (-ten/ten-) ou
féminin (-tent/tent-) attestés dans les parlers kabyles que nous avons évoqué
auparavant (Irjen, S. et Djurdjura) subissent une évolution phonétique (cf chapitre 1,
spirantisation de la dentale sourde /t/) et aboutit à (-hen/hen-) pour le masculin et (-
hent/hent-) pour le féminin,c‘est le cas de l‘exemple suivant :[Yezla-hen /Yezla-
hent]« il les a égorgés » en position postposée et [a hen-yezlu /a hent-yezlu]« il va les
égorgés » en position préposée, attestées dans les parlers des deux extrémités, à savoir
le parler d‘Ait Bimoun pour l‘extrême Ouest et Ait Bourman pour l‘extrême Est et les
parlers de la partie Ouest de la région de l‘est de Béjaia, précisément les parlers
Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis. Les pronoms (-hen/hen-)et (-hent/hent-), quant à
eux, subissent un autre phénomène phonétique qui est l‘élision ou chute, accompagné
d‘une alternance vocalique, en aboutissant à (-in/in-) et (-int/int-) : [Yezla-yin /Yezla-
yint] « il les a égorgés » en position postposée et [d‘ in-izlu /d‘ int-izlu] « il va les
égorgés » en position préposée, attestées dans les parlers qui forment le centre restreint
de la région de l‘est de Béjaia, à savoir Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tennine et un
groupe conséquent des parlers de la partie Est de la région étudiée, précisément les
parlers Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Boyman, Ait Merâi, Ijermounen et
Qelaoun ;
242
---PAGE 242---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- Les pronoms (-in/in-) et (-int/int-) eux-mêmes subissent une alternance vocalique (i/a)
en aboutissant à (-an/an-) et (-ant/ant-) : [Yezla-yan /Yezla-yant] « il les a égorgés » en
position postposée et [d‘ an-izlu /d‘ ant-izlu] « il va les égorgés » en position préposée,
attestées dans les parlers Tamrijt, Leâlam, Melbou et Ait Segoual (cf annexe 4, tableau
5.2);
La variation de ces pronoms affixes(3ème personne du pluriel masc. et fém.) est portée
sur une carte (cf annexe 6.4, figure 27).
Ce que nous tenons à préciser ici, c‘est que l‘introduction de la modalité d‘orientation
spatiale dans le syntagme verbal a une influence sur les pronoms affixes régime direct dans
quelques parlers de la région située à l‘est de Béjaia, c‘est ce que nous pouvons synthétiser
dans les exemples (cf annexe 4, tableau 5.2.1) :
- Le pronom affixe régime direct de la 3ème personne, singulier masculin (-(y)at)
s‘efface, accompagné d‘une alternance vocalique (a/i) avec l‘introduction de la
modalité d‘orientation spatiale dans les parlers Aokas et Tizi n Berber, c‘est le cas de :
[iwwi-yat] « il l‘a emmené » qui aboutit à [iwwi-yadd-i]« il l‘a emmené vers ici » ;
- Le pronom affixe régime direct de la 3ème personne, singulier masculin (-(y)at), lui-
même, subit une alternance vocalique (a/i/u) ou s‘efface en subissant une alternance
vocalique avec l‘introduction de la modalité d‘orientation spatiale dans les parlers qui
forment la partie Est de la région de l‘est de Béjaia, à savoir les parlers S.El.Tennine,
Tamrijt, Leâlam, Melbou, Ait Segoual , Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Boyman,
Ait Merâi, Ijermounen et Qelaoun , c‘est le cas de : [iwwi-yat] « il l‘a emmené » qui
aboutit à [iwwi-yadd-u(t)] « il l‘a emmené vers ici »(cf annexe 4, tableau 5.2.1). La
variation de ce pronom est portée sur une carte (cf annexe 6.4, figure 28).
- Le pronom affixe régime direct de la 3ème personne, singulier féminin (-(y)att), attesté
dans les parlers Aokas et Tizi n Berber, subit une alternance vocalique (i/a)
accompagné d‘une perte de densité, en passant d‘une dentale occlusive tendue /T/ à la
simple spirante [ṯ] à voisinage de la modalité d‘orientation spatiale. C‘est ce que
montre l‘exemple suivant : [iwwi-yatt] « il l‘a emmené » (il a emmené-elle) qui
aboutit à [iwwi-yadd-iṯ] « il l‘a emmené vers ici » (il a emmené-vers ici-elle) ;
- Le pronom affixe régime direct de la 3ème personne, singulier féminin « -(y)att », lui-
même, subit une alternance vocalique (a/i) et perd sa densité, en passant d‘une dentale
occlusive tendue /T/ à la simple spirante [ṯ] avec l‘introduction de la modalité
243
---PAGE 243---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
d‘orientation spatiale dans les parlers qui forment la partie Est de la région de l‘est de
Béjaia, à savoir les parlers S.El.Tennine, Tamrijt, Leâlam, Melbou, Ait Segoual ,
Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Boyman, Ait Merâi, Ijermounen et Qelaoun ,
c‘est le cas de : [iwwi-yatt] « il l‘a emmené » (il a emmené-elle) qui aboutit à [iwwi-
yadd-it] « il l‘a emmené vers ici ». De fait, nous pouvons conclure que dans les parlers
que nous venons de citer, l‘opposition ente le masculin et le féminin, pour le pronom
affixe régime direct, du moins, le singulier, est marquée par l‘alternance vocalique et
non par l‘adjonction du morphème du féminin /t/ comme c‘est le cas des autres parlers
kabyles : [yewwi-t-id] « il a emmené-lui-vers ici » pour le masculin et [yewwi-tt-id]
« il a emmené-elle-vers ici »
- Le pronom affixe régime direct de la 3ème personne, singulier féminin « -(i)tt », attesté
dans les parlers des deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia, à savoir Ait
Bourman et Ait Bimoun ainsi les parlers de la partie Ouest de cette région,
particulièrement Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis, subit, quant à lui, une
transformation non systématique en passant de la dentale sourde tendue /tt/, morphème
du féminin, à la latérale /h/quand il se trouve cote-à-cote avec la modalité
d‘orientation spatiale, c‘est ce que nous pouvons constater dans l‘exemple suivant :
[ nejmeɛ-itt ] « on l‘emmagasine » (on emmagasine-elle) qui aboutit à [nejmeɛ-ih-d]
« on la ramasse » (on ramasse-elle-vers ici), équivalent de [nejmeɛ-itt-id] (on
ramasse-elle-vers ici) dans les parlers kabyles évoqués par Berkai (2014) et dans le
parler de Tifernin qui voisine celui d‘Ighil Wis où c‘est plutôt la dentale sourde
spirante [ṯ], morphème du masculin, qui aboutit à la latérale /h/quand il se trouve cote-
à-cote avec la modalité d‘orientation spatiale, c‘est ce que montre l‘exemple suivant :
[ nejmeɛ-iṯ] « on l‘emmagasine » (on emmagasine-lui) qui aboutit à [nejmeɛ-ih-d]
« on le ramasse » (on ramasse-il-vers ici).
La variation de ce pronom dans les 19 parlers étudiés est portée sur une carte
géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 29).
- Le pronom affixe régime direct de la 3ème personne du pluriel masculin « –(y)in » ou
féminin « –(y)int », attesté dans les parlers Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tennine, Ighzer
Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Boyman, Ait Merâi, Ijermounen et Qelaoun, subit
(exception faite pour les parlers Aokas et Tizi n Berber) une alternance vocalique (i/u)
244
---PAGE 244---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
à voisinage de la modalité d‘orientation spatiale et aboutit ainsi réspectivement à (–
un/-unt). C‘est ce qu‘illustre l‘exemple suivant : iwwi-yin « il les a emmenés » (il a
emmené-eux) mais iwwi-yadd-un « il les a menés » (il a mené-vers ici-eux) ; iwwi-yint
« il les a emmenés » (il a emmené-elles) mais iwwi-yadd-unt « il les a menés » (il a
mené-vers ici-elles). Ce qui retient notre attention ici, c‘est que - contrairement au
pronom de la 3èmepersonne du singulier où la distinction entre le masculin et le
féminin est purement vocalique : (-ut) pour le masculin et (-it). Pour le féminin ; le
pronom affixe régime direct de la 3ème personne du pluriel féminin récupère le
morphème /–t/(-unt) qui le distingue du masculin (-unӨ).
La variation de ce pronom dans les 19 parlers étudiés est portée sur une carte
géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 30).
En guise de synthèse, les pronoms affixes régimes directs des parlers de la région de
l‘est de Béjaia se distinguent des autres parlers berères dans le fait que :
1) Contrairement aux pluparts des parlers berbères, les parlers de la région de l‘est de
Béjaia ne perdent pas l‘élément vocalique du pronom affixe. C‘est le cas de wwin-it/at
et pas wwin-t « ils l‘ont pris » et même après les verbes à final vocalique, il y a
l‘apparition du hiatus « y » comme c‘est le cas de iwwi-yim « il t‘a pris » et iwwi-yatt
et pas yewwi-tt « il l‘a pris »;
2) Perte de l‘élément consonnantique du pronom affixe régime direct dans les parlers de
la région de l‘est de Béjaia tout comme le touareg (cf. Basset) et les parlers rifains (cf.
Lafkioui) contrairement aux aures parlers kabyles. C‘est ce que nous retenons dans :
iwwi-ya, attesté dans le parler de Melbou et pas yewwi-t « il l‘a pris »; iwwi-yin/yan et
pas yewwi-ten « il les a pris ».
3.1.2.2. Les pronoms personnels affixes régime indirect
C‘est des pronoms susceptibles de prendre la place d‘une expansion indirecte,
généralement introduite par la préposition « i » et ils sont comme les pronoms directs, post-
verbaux ou pré-verbaux.
Les parlers de la région de l‘est de Béjaia, contrairement aux pronoms affixes régime
direct, ne révèlent pas de divergence au niveau des pronoms personnels affixes régime
indirect, ils sont, presque, d‘une similitude parfaite, que ce soit entre-eux, ou par rapport aux
autres parlers Kabyles Berkai (2014 : 84). La seule modification morphologique se situe au
245
---PAGE 245---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
niveau de la première personne du pluriel, quand le pronom est anticipé, il s‘agit de la
métathèse comme nous l‘avons déjà expliqué auparavant : - aneγ « à nous » (masculin) à la
position postposée (aγen-) « à nous » à la position préposée ; -anteγ « à nous » (féminin)à la
position postposée (aγent-) « à nous » à la position préposée.
Voici un tableau récapitulatif de ces pronoms affixes régimes indirect :
Pronoms personnels suffixé au verbe préfixé au verbe
Singulier 1ère -iyi iyi-
2ème masculin
-(y)ak ak-
2ème féminin
3ème
-(y)am am-
-(y)as as-
Pluriel 1ère masculin -(y)aneɣ aɣen-
1ère féminin -(y)anteɣ aɣent-
2ème masculin -(y)awen awen-/wen-
2ème féminin -(y)awent/-akumt awent-/akumt/went-/kunt-
3ème masculin -(y)asen asen-
3ème féminin -(y)asent asent-
Ce qui est à retenir ici, c‘est que les parlers de la région de l‘est de Béjaia utilise la
forme allongée de la première personne du pluriel, que ce soit pour le masculin –aneɣ/aɣen-
ou pour le féminin -anteɣ/aɣent-, de la forme brève -aɣ/aɣ-, plus connue dans les autres
parlers kabyles comme c‘est le cas du parler d‘Akfadou Idir (2009 : 94) ;
Ce qui occupe aussi notre attention, c‘est la variabilité de la forme de la première
personne du pluriel du pronoms affixe régime indirect,–aneɣ/aɣen- pour le masculin et -
anteɣ/aɣent- pour le féminin dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia, alors qu‘elle est
invariable dans les autres parlers kabyles comme c‘est le cas du parler d‘Akfadou Idir (2009 :
94) ;
Si la présence de de la voyelle initiale (-a) de la forme suffixée est conditionnée par
l‘environnement consonantique dans quelques parlers kabyles comme c‘est le cas du parler
d‘Irjen Chaker (voir autres ):
246
---PAGE 246---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- présente après un verbe à finale consonantique :nnan-as « ils lui ont dit /ils ont dit-à
lui »
- absente après un verbe à finale vocalique : inna-s « il lui a dit/il a dit-à lui » ;
Cette voyelle /a/ est toujours présente dans les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de
Béjaia-ville, et, en cas de verbe à finale vocalique, il y a l‘intervention du hiatus comme c‘est
le cas dans les exemples ci-dessous :
Terna-yak « elle t‘a ajouté / elle a ajouté à toi » ; Rnan-ak « ils t‘ont ajouté », attestés
dans le parler d‘Aokas ;
Tenna-yas21 « elle lui dit / elle dit à lui » ; Nnan-as « ils lui dirent », attestés dans les
parlers Ijermounen, Ait Merâi et Qelaoun.
Par contre, La voyelle initiale (a-) des formes suffixées tombe, à la position préposée
(préfixée), uniquement, devant la particule d‘aoriste a attestée dans 06 parlers de la région de
l‘est de Béjaia, précisément, les parlers qui forment les deux extimités à savoir le parler d‘Ait
Bimoun et celui d‘Ait Bourman ainsi les parlers des deux parties Est (Qelaoun) et Ouest
(Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis), c‘est ce que nous retenons dans les exemples suivant :
- [a s-nǝkkǝs aqǝcwal-nni] (ad as-nekkes aqecwal) «on la débarrasse des brindilles en
question » (modalité du non réel la laine-nous débarasserons brindiles-en question),
attesté dans le parler d‘Ait Bourman (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 8);
- [luqǝḏ a s- ṯǝssǝḥmuṯ aman, a tt- ssrǝṭḇǝṯ luhay n uzgǝn ssaɛa ḇac‘as-ṯǝkkǝs
ṯweddaɛṯ]« alors, on lui réchauffe de l‘eau, on la trempe environ une demi-heure pour
évacuer les bourrelets indémêlables », attesté dans le parler de Qelaoun (cf annexe 2,
texte 1.3, phrase 6);[a tt-nǝfsu, a s-nǝkkǝs aqǝcwal] « on la démêle, on la débarrasse
de ses brindilles », attesté dans le parler d‘Ighil Wis (cf annexe 2, texte 1.16, phrase 3);
- [a s-nǝkkǝs ṯawǝddaɛṯ] « on la débarasse des bourrelets indémêlables », attesté dans
les parlers Tagouba, Ait Amrous et Ait Bimoun (cf annexe 2, texte 1.17, phrase 13);
Devant la particule d‘Aoriste di, cette voyelle initiale a- du pronom affixe régime
indirect est maintenue, c‘est plutôt la voyelle finale –ide la particule d‘Aoriste di qui s‘efface.
21Dans le parler d‘Irjen, la chute de /a/ initiale du pronom indirect est attestée : tenna-s / tenna-yas.
247
---PAGE 247---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Ce maintien est attesté dans 13 parlers de la région étudiée et qui sont les suivants (de l‘Ouest
à l‘Est): Tizi n Berber, Aokas, S.El. Tenine, Tamrijt, Leâlam, Melbou, Ait Segoual, Ighzer
Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Bouyman, Ait Merâi et Ijermounen. C‘est ce que montrent les
exemples suivants :
- [ḏ‘ as-nǝɛɛawǝd aẓwaṭ ṯict ṯict] (di as-neɛɛawed azwaṭ tict tict)«A nouveau, on la
fouette une à une», attesté dans le parler de Bouyman(cf annexe 2, texte 1.2, phrase
12);
- [ḏ‘ as-nǝεεawǝḏ asǝrṭeb ggaman ḏ ṣṣabon, ḏ‘ as- nǝεεawǝḏ asirǝḏ] « on la retrempe à
nouveau dans l‘eau savonneuse », attesté dans les parlers Aokas, Tizi n Berber,
S.El.Tenine, Ijermounen et Ait Merâi (cf annexe 2, texte 1.5, phrase 6);
- [mbǝɛd d‘att-nsǝwwǝṭ s ukǝccaṭ bac d‘as-nǝkkǝs ixǝcxac imǝẓyuna] «puis, on la
fouette d‘un bâton pour lui ôter les petits débris», attesté dans les parlers Melbou et Ait
Segoual (cf annexe 2, texte 1.12, phrase 9) ;
- [miqal i nǝkkǝs, ḏ‘ att-nǝssǝrṭǝḇ gaman iḥman, ḏ‘ as-nǝxḏǝm ṣṣaḇon] « une fois
terminé, on la ramolie dans l‘eau chaude, on lui met du savon », attesté dans le parler
d‘Ighzer Ouftis, Ait Mbarek et Taregragt(cf annexe 2, texte 1.8, phrase 7);
Comme nous l‘avons déjà souligné dans les pronoms affixes régime direct, trois parlers
de la région étudiée, précisément le parler d‘Ijermounen, le parler d‘Ait Merâi et celui de
Laâlam utilisent une seule forme (–ak/am) pour le pronom affixe régime direct et pronom
affixe régime indirect d‘où la confusion entre l‘utilisation des pronoms et dans ce cas la
distinction entre les deux pronoms est contextuelle, c‘est le cas de l‘exemple suivant : [ggwiɣ-
am], attesté dans le parler d‘Ijermounen ; [wwiɣ-am], attesté dans le parler de Laâlam,
signifie à la fois « je t‘ai pris toi » et « j‘ai pris quelque chose à toi ».
Ce que nous nous pouvons rappeler ici, c‘est que trois personnes sont identique, le
même pronom est utilisé pour le régime direct et le régime indirect, c‘est le contexte de
l‘énoncé qui le distingue, c‘est ce que montre le tableau suivant :
La personne Régime direct Régime indirect Les parlers concernés
1ère personne −iyi −iyi
−aneɣ −aneɣ
248
---PAGE 248---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
2ère personne −ak/am −ak/am Ijermounen, Ait Merâi
−iwen/ikumt −awent/akumt et Leâlam
3ème personne −at/−att −as
−(in, int)/−an, ant −asen/−asent
3.2. Les pronoms démonstratifs (locatifs)
C‘est des pronoms démonstratifs qui se comportent comme des noms. Selon
l‘énumération de Basset (1952 : 34), ils sont scindés en deux : une catégorie qui distingue le
défini de l‘indéfini et une autre catégorie, par rapport à l‘espace, qui se subdivise elle-même
en trois, ceux de proximité, ceux de l‘éloignement et ceux d‘absence ou d‘évocation.
A propos de la variabilité du pronom démonstratif en genre et en nombre, A. Basset (1952 : 34)
explique :
« En pronom, le démonstratif peut être invariable et variable en genre et en
nombre. En ce dernier cas il comporte de façon patente, au moins au singulier,
des indices de genre, masculin w (ou zéro), féminin t. Le pluriel peut être clair,
d‘une clarté vraisemblablement secondaire, la voyelle étant alors affectée des
mêmes relations de singulier et de pluriel que la voyelle initiale du nom, sm.wa,
sf.ta, pm.wi, pf.ti. Mais le plus souvent le pluriel pose des problèmes extrêmement
délicats et encore non résolus. »
Les particularités des pronoms démonstratifs dans les 19 parlers étudiés de la région
de l‘est de Béjaia sont plus nombreuses que pour les pronoms personnels affixes du verbe.
Elles concernent de façon inégale tous les types démonstratifs. Nous reprendrons ici les listes
quasi exhaustives données par Aissou (2007 : 170-177) en les comparant, cette fois-ci, aux 18
autres parlers de la région située à l'est de Béjaia.
3.2.1. Les démonstratifs de proximité
C‘est des pronoms démonstratifs qui se trouvent à proximité du locuteur. Ils ont une
forme réduite, une forme étoffée et une autre renforcée. En voici l‘inventaire des formes
attestées dans les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia. Ces pronoms sont variables
249
---PAGE 249---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
en genre et en nombre dans tous les parlers étudiés et le degré de variabilité entres-eux est
notable, c‘est ce que résume ce tableau ci-dessous :
Genre et
nombre
Former réduite Forme étoffée Forme renforcée
wa /wa(d) « celui- wayyi/waha/wadaka(d)/ wayyina/wahadaka/
ci » ahwada, ahwayenda
Sing. Masc.
Sing. fém. ta /ta(d) « celle- tayyi/taha/tadatta(d)/ahyayd tayyina/tahadatta
ci » a, /tahadaka /ahyayenda
Pl. masc. wi / wi(d) « ceux- wiyya(yi)/wiyyaha/widakni( wiyyayina /wihidakni/
ci » d) / ahnaya /wiyaha ahnayenda
Pl. fém. ti / ti(d) « celles- tiyya(yi)/tiyyaha/tihi/tidakti( tiyyayina/tihidakti
ci » d) /ahentayah/ahentaya/ /ahentayenda
Ce qui est à retenir de ces formes du démonstratif de proximité, c‘est que :
- Les formes réduites variables en genre et en nombre (wa, ta, wi et ti) sont communes
aux 19 parlers étudiés et aux autres parlers kabyles Idir (2009 : 112). Cette forme est
marquée par : « w » pour désigner le masculin ; « t » pour désigner le féminin ; « a »
pour désigner le singulier et « i » pour désigner le pluriel ;
- Le « d » particule d‘orientation spatiale exprimant la proximité, par opposition à « n »
exprimant l‘éloignement, associé à la forme du pronom démonstratif est une
particularité du parler d‘Aokas, il est constant dans les formes étoffées
(wa+d+aka(d) « celui-ci », ta+d+atta(d) «celle-ci », wi+d+akni « ceux-ci »,
ti+d+akti « celles-ci » alors qu‘il n‘est pas courant dans les formes réduites (wa(d)
« celui-ci », ta(d) « celle-ci », wi(d) « ceux-ci » et ti(d) «celles-ci ». Berkai (2014 : 88)
explique ce renforcement (parfois doublement) en disant :
« le « d » qui exprime la proximité, par opposition à « n » exprimant l‘éloignement en
tamazight (v. par exemple les particules d‘orientation spatiales), n‘est pas courant
250
---PAGE 250---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
dans les formes réduites, alors qu‘il est constant dans les formes allongées.
L‘allongement qui exprime en particulier un renforcement de l‘expression implique
d‘abord l‘ajout de cette consonne, parfois doublement : wadakad « celui-ci », tadattad
« celle-ci », etc. […] mises à part les formes les plus réduites (wa, ta et wi, ti) qui sont
communes aux parlers objet de notre comparaison, toutes les autres sont spécifiques
au parler d‘Aokas. »
- Les formes étoffées ou renforcées, quant à elles, elles sont très variables, à un point où
la segmentation devient difficile et parfois impossible ; le seul point commun entre ces
formes, c‘est qu‘elles sont toutes variables en genre et en nombres dans les 19 parlers
étudiés. Pour ce qui est de l‘allongement du pronom déictique lui-même, ça va de
wayi/wayyi jusqu‘à wahadaka(d en passant par wayyini /wayyina, c‘est ce que
montrent : wayyi /wayyina« celui-ci », attestées dans le parler d‘Ighil Wis, Tagouba et
Ait Amrous ; wayi attesté dans les deux extrémités : Ait Bourman et Ait Bimoun ;
wadaka(d)/wahadaka(d), attestées dans les parlers Aokas et Tizi n Berber ;
- Sur le plan de la formation, les pronoms déictiques de proximité sont formés sur la
base des modalités déictiques du nom (voir forme étoffée du déictique de
proximité) :axxam-ayi / ayyin(i/a)« cette maison-ci » (mas. Sing.) donne wa(y)yi /
wayyin(i/a) « celui-ci » ; taxxamt-ayi / ayyin(i/a)« cette chambre -ci » (fem. sing.)
donne ta(y)yi/tayyin(i/a) « celle-ci » ; ixxamen-ayi / ayyin(i/a) « ces maisons-ci » (mas.
Sing.) donne wiy(i/a)/ wiyya(yi)/wiyyayi(na) « ceux-ci » ; tixxamin-ayi/ ayyin(i/a)« ces
chambres-ci » (fem. Plur.) donne tiy(i/a)/ tiyya(yi)/tiyyayi(na) « celles-ci », attestées
dans les parlers Ighil Wis, Tagouba et Ait Amrous ; (wayi/tayi/wiya/tiya), attestées
dans les deux extrémités : Ait Bourman et Ait Bimoun et enfin : axxam-adaka(d)«
cette maison-ci » (mas. Sing.) donne wadaka(d) « celui-ci » ; taxxamt-adatta(d)« cette
chambre -ci » (fem. sing.) donne tadatta(d) « celle-ci » ; ixxamen-idakni(d) « ces
maisons-ci » (mas. sing.) donne widakni(d)« ceux-ci » ; tixxamin-idakti(d) « ces
chambres-ci » (fem. Plur.) donne tidakti(d)« celles-ci », attestées dans les parlers
Aokas et Tizi n Berber (cf annexe 4, tableau (5.3);
- Les parlers des deux extrémités (Ait Bourman et Ait Bimoun) et ceux de la partie
Ouest de la région de l'est de Béjaia (Ighil Wis, Tagouba et Ait Amrous) sont les seuls
(5/19) qui ressemblent à la formation du pronom déictique de proximité à base d‘un
adjectif déictique de proximité connu dans les autres parlers kabyles comme c‘est le
251
---PAGE 251---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
cas du parler d‘Irjen Aissou (2007 : 74 ) et du parler d‘Akfadou Idir (2009 : 112) à une
différence d‘ordre phonétique : /g/ dans ces deux derniers parlers évoqués aboutit à la
semi-voyelle /y/ dans les 5 parlers de la région de l‘est de Béjaia. C‘est le cas
de :aqcic-agi(ni)« ce garçon-ci » (mas. Sing) donne wagi/wagini « celui-ci »;
taqcict-agi(ni)« cette fille-çi » (fém. Sing.) donne tagi/tagini « celle-ci » ; arrac-
agi(ni)« ces garçons-ci » (mas. Pl) donne wigi/wigini « ceux-ci » ; tiqcicin-
agi(ni)« ces filles-ci » (pl. fém) donne tigi/tigini « celles-ci », attestés dans le parler
d‘Irjen Aissou (2007 : 74 ) qui aboutit à : axxam-ayi / ayyin(i/a) « cette maison-ci »
(mas. Sing.)® wa(y)yi / wayyin(i/a) « celui-ci » ; taxxamt-ayi / ayyin(i/a) « cette
chambre -ci » (fem. Sing.) ® ta(y)yi/tayyin(i/a) « celle-ci » ixxamen-ayi / ayyin(i/a) «
ces maisons-ci » (mas. Sing.) ® wiy(i/a)/ wiyya(yi)/wiyyayi(na) « ceux-ci » ;
tixxamin-ayi/ ayyin(i/a) « ces chambres-ci » (fem. Plur.) ® tiy(i/a)/ tiyya(yi)/tiyyayi(na)
« celles-ci », attestés dans les 5 parlers de la région de l‘est de Béjaia (Ait Bourman,
Ait Bimoun, Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba ;
- La segmentation des formes étoffées du pronom déictique de proximité
(wadaka(d),tadatta(d), widakni(d) et tidakti(d)), attestées dans les parlers qui
constitue le centre restreint de la région de l‘est de Béjaia, à savoir les parlers Aokas et
Tizi n Berber, donne les formes réduites du pronom déictique de proximité [wa(d),
ta(d), wi(d) et ti(d)] + les présentatifs [aka(d), atta(d), akni(d) et akti(d)](cf annexe 4,
tableau (5.3). Cette segmentation est schématiser ainsi :
Forme étoffée du déictique de proximité = forme réduite du déictique de proximité +
présentatif
- Les formes intermédiaires waha « celui-ci » /taha « celle-ci » / wihi « ceux-ci » et tihi
« celles-ci », sont attestées dans les parlers qui forment le centre (Tizi n Berber, Aokas,
S.El.tenine) et la partie Est de la région étudiée, à savoir : Melbou, Ait Segoual,
Tamrijt, Laâlam, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Ijermounen, Ait Merâi et
Qelaoun. Quant aux formes du pluriel : wiyyaha « ceux-ci », pour le masculin et
tiyyaha « celles-ci », pour le féminin, elles sont attestées dans les parlers Ijermounen
et Ait Merâi (cf annexe 4, tableau (5.3);
252
---PAGE 252---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- Les pronoms déictiques de proximité sont aussi attestés sous forme de présentatifs
dans les parlers Laâlam, Ait Segoual et Melbou, c‘est le cas de : ahwayah/ahwayenda
« le voici », ahyayah/ahyahenda « la voici », ahnayahenda « les voici »,
ahentayahenda « les voici » (cf annexe 4, tableau (5.3).
Ces démonstratifs de proximité sont portés sur des cartes géolinguistiques(cf annexe 6.4,
figure 31, 32, 33 et 34).
3.2.2. Les démonstratifs d’éloignement
C‘est des pronoms démonstratifs qui se trouvent loin du locuteur et auprès de l‘auditeur.
Là aussi, la morphologie de ces déictiques n‘est pas la même dans les 19 parlers étudiés. En
voici l‘inventaire des formes attestées :
Nombre Genre Forme brève Forme étoffée
Masc. Wihin/wannha/wihin/wanahu/wa Wihinna/ Wannakan/
nahen Ahwaynah,ahway-nha/hakayen«
celui-là, celui là-bas »
Sing. Fém. Tihin/tannha/tanahi /tanahen Tihinna/tannattan/ahyaynah,ahy
ay-nha/ hahyayen,hattayen/
« celle-là, celle là-bas »
Masc. Widakihin/wiyyanha/ Widakihinna/ahnayen,ahnaynah
widak/winhi/widakennha/winahe /widak-ninhi/ winnaknan,
Pl. n/ ahnayen « ceux-là, ceux là-bas »
Fém. Tidakihin/tiyyanha / tidak/ Tidakihinna/ahentayen,
tinh(i/a)/tidakennha/tinahent/ ahentaynah/tidak-ninhi/tidak-
nnha,ahentayen« celles-là,
celles là-bas »
Ce que nous pouvons retenir de ces formes du pronom déictique d‘éloignement, c‘est que :
- Les formes brèves du pronom déictique d‘éloignement wihin « celui-là » ; tihin celle-
là » ; widakihin « ceux-là » et tidakihin « celles-là », attestés dans les parlers des deux
extrémités de la région étudiée, à savoir Ait Bourman et Ait Bimoun ainsi les parlers
253
---PAGE 253---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
de la partie Ouest de cette région (Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba) sont formés à
base d‘un indice du genre pour le singulier : w du masculin et t du féminin + adjectif
déictique d‘éloignement –ihin « là-bas » et du pronom déictique d‘évocation du pluriel
widak « ceux » pour le masculin et tidak « celles » pour le féminin + adjectif déictique
d‘éloignement –ihin. C‘est ce qui donne les pronoms déictiques d‘éloignement
(w+ihin, t+ihin, widak-ihin et tidak-ihin). Cesdernières sont attestées dans d‘autres
parlers kabyles comme c‘est le cas du parler d‘Akfadou Idir (2009 : 113);
- Les formes wanha « celui-là »; tanha « celle-là » ; winhi « ceux-là » et tinhi « celles-
là », attestées dans les parlers S.El.Tenine, Tamrijt, Leâlam, Ighzer Ouftis, Ait Mbarek,
taregragt et Bouyman. Ces formes sont constituées du pronom déictique de proximité
wa « celui-ci » ; ta « celle-ci », wi « ceux-ci » et ti « celles-ci » + modalité d‘évocation
« nn »+-ha, pour le singulier et –hi, pour le pluriel. Ce dernier segment est aussi
attesté dans les formes du pronom déictique de proximité waha (wa+ha) « celui-ci » ;
taha (ta+ha) « celle-ci » ; wihi (wi+hi) « ceux-ci » et tihi (ti+hi) « celles-ci » ;
- Les formes intermédiaires wannha « celui-là-bas » ;tannha « celle-là- bas » ; wiyyanha
« ceux là-bas » et tiyyanha « celles-là-bas », attestées dans 03 parlers de la partie Est
de la région de l‘est de Béjaia, précisément les parlers Ijermounen, Ait Merâi et
Qelaoun sont des composés constitués du pronom déictique de proximité wa « clui-
ci » ; ta « celle-ci » ; wiyya« ceux-ci » et tiyya« celles-ci » + adjectif déictique
d‘éloignement, invariable en genre et en nombre –nnha « là-bas), c‘est ce qui donne
wa-nnha, ta-nnha, wiyya-nha et tiyya-nha. La formation de ces pronoms déictiques
d‘éloignement est schématisée ainsi :
Pronom déictique d‘éloignement = pronom déictique de proximité + adjectif déictique
d‘éloignement–nnha
- Les formes intermédiaires wannha « celui-là-bas » ; tannha « celle-là-bas » ;
widakenha « ceux là-bas » et tidakenha « celles-là-bas », attestées dans les parlers du
centre de la région de l‘est de Béjaia (Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tenine, melbou et Ait
Segoual) sont des composés constitués du pronom déictique d‘évocation wan
« celui » ;tan « celle » ; widak « ceux » et tidak « celles » + adjectif déictique
254
---PAGE 254---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
d‘éloignement, invariable en genre et en nombre –nnha « là-bas), c‘est ce qui donne
wan-nha, tan-nha, widak-nha et tidak-nha. La formation des pronoms déictiques
d‘éloignement dans ces parlers est schématisée ainsi :
Pronom déictique d‘éloignement = pronom déictique d‘éloignement + adjectif
déictique d‘éloignement–nnha
- Les formes allongées du pronom déictique d‘éloignement wannahu « celui-là-bas » ;
tannahi « celle-là-bas »;winnahen « ceux-là-bas »et tinnahent « celles-là-bas », sont
attestées dans le parler de Laâlam. Ce que nous pouvons retenir de ces formes, c‘est le
fait quelles sont toutes surcomposées mais la confusion est sur le plan de la variabilité
des deux segments de la surcomposition :
1. Pronom déictique de proximité wa « celui-ci » ; ta « celle-ci » ; wi « ceux-ci » et
ti « celles-ci »;
2. Modalité d‘évocation « nn » ;
3. Présentatif ? variable en genre et en nombre : -ahu (sing. mas.) ; -ahi (sing.
fém.) où la distinction entre le masculin et le féminin est d‘ordre vocalique étant
les deux marqués, -u (sing. mas.)/-i (sing. fém.); -ahen et –ahent (pl. fém.) où la
distinction entre le masculin et le féminin est à base du morphème du féminin étant
le masculin non marqué, Ө(pl. mas.) /-t (pl. fém.) ;
- La particularité des formes allongées ou renforcées des déictiques d‘éloignement
attestés dans les parlers Aokas et Tizi n Berber est le fait qu‘elles sont des
surcomposés constitués de :
1. Pronom déictique de proximité ;
2. Modalité d‘évocation (-nn) ;
3. Présentatif d‘éloignement variable en genre et en nombre : akan (sing.
mas.) ;attan (sing. fém.); aknan / aknin(pl. mas.); aktan / aktin(pl. fém.).
Cette forme allongée ou renforcée est schématisée ainsi :
Déictique d‘éloignement = déictique de proximité + modalité d‘évocation + présentatif
d'éloignement.
255
---PAGE 255---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
C‘est ce qu‘illustre le tableau suivant :
Genre et Nombre Le déictique d‘éloignement Les segments de ce déictique
Masc. Sing. Wannakan « celui-là-bas » Wa + nn + akan« litt. celui (-ci)-dont il
est question-le voilà là-bas »
Ta + nn + attan« litt. celle (-ci)-dont il
Fem. sing. Tannattan « celle-là-bas »
est question-la voilà là-bas »
Wi + nn + aknan / aknin« litt. ceux (-
Masc. pl. Winnaknan « ceux-là-bas » ci)-dont il est question-les voilà là-bas »
Ti + nn + aktan / aktin« litt. celles (-ci)-
dont il est question-les voilà là-bas »
Fem. pl. Tinnaktan « celles-là-bas »
La première conclusion que nous pouvons tirer de ce tableau est la constitution d‘un
autre déictique, nous allons le voir ci-dessous, c‘est le déictique d‘évocation qui est le résultat
de l‘association d‘un déictique de proximité et d‘une modalité d‘éloignement ou d‘évocation
(-nn).
Les résultats de la variation de ces pronoms démonstratifs d'éloignement sont portés sur
des cartes géolinguistiques(cf annexe 6.4, figure 35,36, 37 et 38).
3.2.3. Les démonstratifs d’évocation
Ces pronoms déictiques d‘évocation sont des pronoms démonstratifs qui apparaissent
pour designer un nom qui se trouve loin du locuteur et de l‘auditeur mais dont nous avons
parlé auparavant (déjà évoqué). Ils sont, comme les autres types précédents de pronoms
déictiques, très variables entre les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia, c‘est ce
que nous pouvons constater dans les formes notées dans le tableau suivant :
Nombre Genre Forme brève Forme étoffée
256
---PAGE 256---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Sing. Masc. win /wan Winna/wahan/w(a/i)nn(a/i)/wannahaken/wannan
ken;
Fem. tin /tan Tinna/tahan/t(a/i)nn(a/i)/tannahaken/tannanken/
tann(a/i);
Pl. Masc. Widak/wiyin Widakenni/winni/widakenn/widakennanken/winn
ihaken/ winnaken;
Fém. Tidak/tiyin Tidakenni/tinni/tidakenn,tidakennanken/
tinnihaken/ tinnaken;
Ce que nous déduirons des formes attestées dans ce tableau, c‘est que :
- Dans les parlers Laâlam, Melbou et Ait Segoual, toutes les formes du pronom
déictique d‘évocation sont formées à base du pronom déictique de proximité wa
« celui-ci » ; ta « celle-ci » ; wi « ceux-ci » et ti « celles-ci » et de l‘adjectif déictique
d‘évocation -nni « en question », invariable en genre et en nombre dans les parlers
Melbou et Ait Segoual, variable en nombre et invariable en genre dans le parler de
Laâlam : -nna, pour le singulier et –nni, pour le pluriel. C‘est ce qui donne les formes
respectives :wann(i/a) (wa-nni/wa-nna) « celui en question » ; tann(i/a) (ta-nni/ta-nna)
« celle en question » ; winni (wi-nni) « ceux en question » et tinni (ti-nni) « celles en
question ».
La formation des pronoms déictiques d‘évocation dans ces parlers est schématisée ainsi :
Pronom déictique d‘évocation = pronom déictique de proximité + adjectif déictique
d‘évocation–nni
- Au niveau des formes du singulier, les pronoms déictiques wan et tan sont spécifiques
aux parlers Tizi n Berbder, Aokas, S.El.Tenine, Tamrijt, Leâlam, Melbou et Ait
Segoual qui conservent ici les formes canoniques qui contiennent la voyelle –a
caractéristique du singulier, par opposition à –i exprimant le pluriel.
- Au niveau du pluriel, c‘est la morphologie de la modalité d‘évocation/absence ou du
défini qui fait la différence entre les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia:
257
---PAGE 257---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
1.(-enn), attesté dans les parlers qui forment le centre restreint de la région étudiée
(Tizi n Berber, Aokas, S. El. Tennine) et une grande partie (06/10) des parlers de la
partie Est de cette région (Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Bouyman, Ijermounen
et Ait Merâi ; c‘est ce qui donne les formes widakenn (widak-enn) « ceux en
question » et tidakenn (tidak-enn) « celles en question ». Ce qui est à retenir aussi,
c‘est le fait que la modalité d‘évocation est facultative, le pronom déictique
d‘évocation peut apparaître seul dans ces parlers, c‘est ce qui justifie la présence des
formes widak « ceux » et tidak « celles » ;
2.(-nni), dans les parlers qui constituent les deux extrémités de la région située à l‘est
de Béjaia (Ait Bimoun et Ait Bourman), ceux de la partie Ouest de cette région (Ighil
Wis, Ait Amrous et Tagouba), ceux de la Soummam. et de la Grande Kabylie Berkai
(2014 : 90) ainsi celui d‘Akfadou Idir (2009 : 114), c‘est ce que nous retenons dans les
formes suivantes : widakenni (widak-nni) « ceux en question » et tidakenni (tidak-nni)
« celles en question » ;
3. Apparition d‘une autre forme du déictique d‘évocation sans la modalité d‘évocation,
il s‘agit de wiyin « ceux » et tiyin « celles », attestées dans le parler de Tamrijt ;
wiyanin « ceux » et tiyanin « celles », attestées dans le parler d‘Ighzer Ouftis, où nous
pouvons identifier le premier segment qui est le pronom déictique de proximité
wi(ya)« ceux » et ti(ya) « celles » ;
- Les formes renforcées du pronom déictique d‘évocation sont attestées dans les parlers
Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tenine, Leâlam, Ighzer Ouftis, Taregragt, Bouyman, Ait
Merâi et Ijermounen, mais qui sont aussi variables d‘un parler à un autre, c‘est ce que
nous pouvons noter dans :
1. W(a/i)nnanken « celui en question » (wa+nn+anken) «celui-ci + en question + comme-
ça » ; t(a/i)nnanken « celle en question » (ta + nn + anken) «celle-ci + en question
+ comme-ça » ; widakennanken « ceux en question » (widak + nn + anken) «ceux +
en question + comme-ça » et tidakennanken « celles en question » (tidak + nn + anken)
« celles + en question + comme-ça », attestées dans les parlers Tizi n Berber, Aokas,
Ait Mbarek, taregragt et Bouyman ;
2. Wannanken « celui en question » (wa + nn + anken) «celui-ci + en question + comme-
ça » ; tannanken « celle en question » (ta + nn + anken) «celle-ci + en
question+ comme-ça » ;wiyyannanken/widakennanken « ceux en question »
258
---PAGE 258---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
(wiyya+nn+anken) « ceux-ci + en question + comme-ça) ;
tiyyannanken/tidakennanken « celles en question » (tiyya+nn+anken) « celles-ci +en
question+comme-ça), attestées dans les parlers Ijermounen, Ait Merâi et Qelaoun ;
3. Wannahaken « celui en question » (wa + nna + haken) «celui-ci + en question
+ comme-ça »; tannahaken« celle en question » (ta + nna + haken) « celle-ci + en
question+ comme-ça » ; winnihaken « ceux en question » (wi+nni+haken) « ceux-ci +
en question + comme-ça) et tinnihaken« celles en question » (ti+nni+haken) « celles-
ci +en question+comme-ça), attestées dans le parler de Leâlam ;
- Dans le parler d‘Aokas et celui de Tizi n Berber, comme nous l‘avons déjà évoqué ci-
dessus, sont des composés de déictiques de proximité et de modalité locative
d‘éloignement ou d‘évocation. Ces déictiques peuvent associer aussi un présentatif de
proximité, Aissou (2007 : 156).
Déictique d‘évocation = déictique de proximité + présentatif de proximité + modalité
d‘éloignement.
La variation de ces déictiques d‘évocation dans la région située à l'est de Béjaia est
portée sur des cartes géolinguistiques(cf annexe 6.4, figure 39, 40, 41et 42).
3.2.4. Les pronoms déictiques d’altérité
C‘est des déictiques qui expriment l‘altérité d‘une chose dont on a parlé auparavant, un
rappel ou une évocation. Le choix du déictique peut être, selon le contexte, défini ou indéfini.
Cette modalité qui exprime la notion d‘altérité est attestée dans les parlers de la région de l‘est
de Béjaia et dans tous les parlers kabyles, elle est scindée en deux formes comme l‘a souligné
A. Basset (1952 : 34) l‘une de définie et l‘autre d‘indéfinie.Les deux formes en question sont
variables en genre et en nombre. C‘est pronoms déictiques d‘altérité sont, comme les
précédents déictiques, d‘une variabilité notable dans les 19 parlers étudiés, c‘est ce que nous
pouvons noter dans le tableau suivant :
Nombre Genre Forme indéfinie Forme définie
Sing. Masc. wayeṭ/wayeṭnin/wayṭiṭen wanniṭen / winna-nniṭen/wayeṭ-
nniṭen
Fem. tayeṭ/ tayeṭnin/ tayṭiṭen tanniṭen/ tinna-nniṭen/tayeṭ-nniṭen
259
---PAGE 259---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Pl. Masc. weyyaṭ/wiyeṭ/wiyayeṭ/ winniṭen/ wiyanniṭen/wiyeṭ-
weyyaṭnin/ wiyṭiṭen nniṭen/widak-nniṭen
Fém. teyyaṭ/tiyeṭ/tiyayeṭ/ tiṭiṭen/ tinniṭen/tiyanniṭen/tiyeṭ-nniṭen/tidak-
teyyaṭnin nniṭen
Ce qui est à retenir de ce tableau, c‘est que :
- Dans les formes indéfinies étoffées du pronom déictique d‘altérité : wayṭiṭen « un
autre » ;tayṭiṭen « une autre » ;wiyṭiṭen« autres » et tiyṭiṭen/tiṭiṭen « autres », attestées
dans le parler de Bouyman, deux segments apparaissent : pronom déictique indéfinie +
modalité d‘altérité indéfinie–iṭen, c‘est ce qui donne cette segmentation : wayeṭ-iṭen
« un autre-autre » ; tayeṭ-iṭen «une autre-autre » ; wiyeṭ-iṭen« autres-autre » et tiyeṭ-
iṭen« autres-autre ». Cette segmentation est aussi attestée dans les parlers formant la
partie Ouest de la région de l‘est de Béjaia (Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis) mais
avec une modalité d‘altérité indéfinie allongée –iṭnin, c‘est le cas des formes wayeṭnin
« un autre » ; tayeṭnin « une autre » ; weyyaṭnin « autres » et teyyaṭnin « autres » ;
- Au singulier, les formes indéfinies réduites du pronom déictique d‘altérité sont
identiques dans les 19 parlers étudiés, à savoir : Ait Bimoun, Tagouba, Ait Amrous,
Ighil Wis, Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tenine, Melbou, Ait Segoual, Leâlam, Tamrijt,
Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Ait Merâi, Ijermounen, Qelaoun et Ait Bourman.
Il s‘agit de : wayeṭ « un autre » ; tayeṭ « une autre » ;
- Au pluriel, les formes indéfinies réduites du pronom déictique d‘altérité sont variables,
elles subdivise la région située à l‘est de Béjaia en sous-groupes :
1. Les parlers des deux extrémités de la région (Ait Bimoun et Ait Bourman) ainsi ceux
de la partie Ouest de cette région (Tagouba, Ait Amrous et Ighil Wis) attestent les
formes weyyaṭ et teyyaṭ « autres » ;
2. Les parlers du centre élargi de la région étudiée, à savoir Tizi n Berber, Aokas,
S.El.Tenine, Melbou, Ait Segoual, Leâlam et Tamrijt utilisent les formes wiyeṭ et tiyeṭ
« autres » ;
3. Les parlers de la partie Est de la région étudiée (Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt,
Ait Merâi, Ijermounen, Qelaoun) attestent les formes wiyayeṭ et tiyayeṭ « autres » ;
260
---PAGE 260---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Quant aux formes définies du pronom déictique d‘altérité, elles sont aussi variables dans
les 19 parlers étudiés, mais ce qui retient notre attention est la systématisation de cette
variabilité que nous pouvons résumer ainsi :
- Les formes définies du pronom déictique d‘altérité composée de pronoms déictiques
de proximité wa « celui-ci » ; ta « celle-ci » ; wi/wiyya « ceux-ci » ; ti/tiyya « celles-
ci » et de l‘adjectif déictique d‘altérité définie –nniṭen « l‘autre », invariable en genre
et en nombre. C‘est formes sont attestées dans les parlers du centre élargi de la région
étudiée, à savoir Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tenine, Melbou, Ait Segoual, Leâlam et
Tamrijt ainsi trois parlers de la prtie Est de la région étudiée (Ighzer Ouftis,
Ijermounen et Ait Merâi), c‘est ce qui donne : wanniṭen « l‘autre » (wa-nniṭen) « celui-
ci-l‘autre) ; tanniṭen« l‘autre » (ta-nniṭen) « celle-ci-l‘autre », winniṭen/wiyyanniṭen
« les autres » (wi-nniṭen/wiyya-nniṭen) « ceux-ci-l‘autre » et tinniṭen/tiyyanniṭen « les
autres » (ti-nniṭen/tiyya-nniṭen) « celles-ci-l‘autre ». Les formes attestées dans les
parlers que nous venons d‘évoquer sont schématisées ainsi :
Pronom déictique d‘altérité défini = pronoms déictiques de proximité + adjectif
déictique d‘altérité défini –nniṭen
- Les formes définies du pronom déictique d‘altérité composée de pronoms déictiques
d‘évocation w(i/a)nna « celui en question » ; t(i/a)nna « celle en question » ; widak
« ceux en question» ; tidak « celles en question » et de l‘adjectif déictique d‘altérité
définie –nniṭen « l‘autre », invariable en genre et en nombre. C‘est formes sont
attestées dans les parlers des deux extrémités de la région étudiée (Ait Bimoun et Ait
Bourman), ceux de la partie Ouest de Béjaia (Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba) ainsi
le parler de Laâlam, c‘est ce qui donne : w(i/a)nnanniṭen « l‘autre » (w(i/a)nna-nniṭen)
« celui-en question-l‘autre) ; t(i/a)nnanniṭen « l‘autre » (t(i/a)nna-nniṭen) « celle-en
question-l‘autre » ;widakenniṭen« les autres » (widak-nniṭen) « ceux-en question -
l‘autre » et tidakenniṭen « les autres » (tidak-nniṭen) « celles-en question-l‘autre ». Les
formes attestées dans ces parlers sont schématisées ainsi :
Pronom déictique d‘altérité défini = pronoms déictiques d‘évocation+ adjectif
261
---PAGE 261---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
déictique d‘altérité défini –nniṭen
- Ce qui retient notre attention aussi est la possibilité d‘avoir un pronom déictique
d‘altérité défini composé d‘un pronom déictique d‘altérité indéfini wayeṭ « un autre » ;
tayeṭ «une autre » ; wiyeṭ « autres » et tiyeṭ « autres » et d‘un adjectif déictique
d‘altérité défini –nniṭen, ces formes sont attestées, particulièrement, dans le parler de
Leâlam. La segmentation de ces pronoms donne : wayṭenniṭen « l‘autre » (wayeṭ-
nniṭen) «un autre-l‘autre » ; tayṭenniṭen « l‘autre » (tayeṭ-nniṭen) « une autre-l‘autre »;
wiyṭenniṭen « les autres »(wiyeṭ-nniṭen) « autres- les autres » et tiyṭenniṭen « les
autres »(tiyeṭ-nniṭen) « autres-les autres).
Cette segmentation est schématisée ainsi :
Pronom déictique d‘altérité défini = pronoms déictiques d‘altérité indéfini + adjectif
déictique d‘altérité défini –nniṭen
La variation de ces pronoms déictiques d‘altérité dans la région située à l'est de Béjaia est
portée sur des cartes géolinguistiques(cf annexe 6.4, figure 43, 44, 45 et 46).
4. Les particules
Les particules sont des morphèmes grammaticaux susceptibles d‘accompagner d‘autres
morphèmes lexicaux tels le verbe et le nom pour former un syntagme verbal ou un syntagme
nominal. Dans ce modeste travail, nous intéressons seulement aux particules susceptibles
d‘accompagner la forme verbale étant les particularités qu‘elles réservent dans les parlers de
la région de l‘est de Béjaia. Ces particules sont aux nombre de trois : Particules de rection,
dites aussi particules d‘orientation spatiale, particules préverbales et particules négatives.
Elles sont énumérées par A. Basset (1952 : 36) qui écrit : « Parmi les particules susceptibles
d‘accompagner une forme verbale, il y a lieu de distinguer trois groupes : le premier
constitué par les particules de rection, le deuxième par les particules d‘aoriste et d‘aoriste
intensif, le troisième par les particules négatives. »
4.1. Les particules de négation
C‘est des particules qui accompagnent le système nominal et le système verbal. Dans ce
travail nous nous nous intéressons seulement à la particule qui accompagne le système verbal,
262
---PAGE 262---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
il est construit sur l‘opposition d‘aspect : l‘accompli et l‘inaccompli. Précisément, ces
particules accompagnent l‘accompli en donnant une forme d‘ « accompli négatif ». Elles
sont soumises à la variation dialectale, c‘est ce qu‘écrit Basset (1952 : 37) : « La particule
négative est soumise à variations dialectales. Dans la majeure partie des parlers, ainsi
Kabylie, Touaregs Ahaggar, Tachelhaite, elle est ur. Mais on rencontre aussi ul, ainsi au Mzab,
et ud, ainsi chez les Chaouia Ait Frah. »
Ces particules négatives ne sont pas seulement variables sur l‘axe géographique ; en
d‘autres termes, d‘un parler à un autre (intradialectale) ou d‘un dialecte à un autre
(interdialectale). Mais aussi sur l‘axe syntagmatique ou distributionnel, car il existe deux
types de particules négatives : particules négatives unique, avec un seul élément préverbal et
particules discontinus à deux éléments. Le premier a un statut obligatoire pour tous les
berbèrisants, par contre le second est, selon le contexte de son emploi, tantôt facultative - il
sert alors de renforcement - tantôt obligée Lafkioui (2007 : 234) et d‘un renforcement
secondaire de la négation fondamentale wer Chaker et Caubet (1996 : 10). C‘est ce que nous
pouvons aussi lire dans Galand (2002 : 177) :
« Dans certaines langues berbères (chleuh, touareg), la particule négative se
suffit à elle-même. Dans d‘autres, elle peut ou doit être accompagnée, selon des
modalités à préciser localement, par un élément placé quelquefois avant elle,
mais plus souvent après le verbe. Le kabyle ur…ara a déjà été mentionné. »
Les particules négatives qui accompagnent la forme verbale et qui nous concernent dans
les 19 parlers de la région de l‘est de Béjaia, sont aussi variables sur l‘axe géographique que
sur l‘axe syntagmatique. C‘est ce que nous résumons dans le tableau suivant :
Région/La particule Discontinue Préverbale
Bouyman ul –ula
At Bouremane ur – ani
Qelaoun ul – ani ; ul – ula
Ait Merai/ Ijermounen/ Ait Mbarek /Ighzer Ouftis ul –ula
Taregragt ul –ula atḥa
Tamrijt ul- ula aḥa
Laâlam ul- ḵra/ul-ḵa/ul-
ula
263
---PAGE 263---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Ait Segoual/Melbou ul –ḵa ḥa /xa
Souk El Tennine/ Aokas/ Tizi n Berber ul-ula atḥa
Ighil wiss ul – ani
Ait Amrous/ Tagouba ur – ani
At Bimoun ur – ara
Ce qui est à retenir de ce tableau, c‘est que :
- Les deux parlers qui forment les deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia, sont
identiques et se distinguent des autres parlers de cette région, dans tous les traits
linguistiques abordés précédemment (phonétiques et morphologiques), sont variables
cette fois-ci, la particule de négation les distinguent l‘un de l‘autre. Dans le parler
d‘Ait Bimoun, c‘est la particule discontinue ur−ara qui est attestée, comme d‘ailleurs
la grande partie des parlers kabyles hormis la région de l‘est de Béjaia, alors que dans
le parler d‘Ait Bourman, c‘est la particule discontinue ur−ani qui est usagée, comme
c‘est le cas du parler de Qelaoun ;
- Les parlers qui forment, dans tous les traits linguistiques abordés précédemment, la
partie Ouest de la région étudiée, à savoir Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba, se
distinguent cette fois-ci par la latéralisation /l/ de la vibrante /r/ : ur−ani « ne−pas »
attestée dans les parlers Ait Amrous et Tagouba aboutit à ul−ani « ne−pas », dans le
parler d‘Ighil Wis;
- Si le premier segment de la particule de négation discontinue est expliqué par le
phénomène de la latéralisation /l/ de la vibrante /r/ : ur – « ne- » aboutit à ul-, attesté
dans la majorité des parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia (15/19), attestée
aussi dans les parlers Chaouias Boudjellal (2015 : 157), ce n‘est pas le cas du
deuxième élément qui est aussi hétérogène ;
- La forme discontinue de la particule négative ul…ula « ne…pas » est attestée dans les
parlers qui forment le centre de la région étudiée (S. El. Tennine, Aokas et Tizi n
Berber) ainsi les parlers de la partie Est de cette région ; exception faite pour les
parlers Ait Segoual et Melbou, il s‘agit précisément des parlers Leâlam, Tamrijt,
Ighzer Ouftis, Ait Mbarek, Taregragt, Bouyman, Ait Merai, Ijermounen et Qelaoun. Il
s‘agit en faite, de la latéralisation /l/ de la vibrante /r/ dans les deux segments de la
264
---PAGE 264---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
particule, accompagné d‘une alternance vocalique de la voyelle initiale au niveau du
deuxième segment –ara«-pas », attesté dans une grande partie des parlers kabyles qui
aboutit à –ula, attesté dans les parlers que nous venons de citer. Ce changement est
évoqué par Berkai (20014 : 72), il écrit :
« Au niveau morphologique, la modalité discontinue de négation de l‘énoncé
verbal est spécifique au parler d‘Aokas : au ur – ara « ne + verbe + pas » des
autres parlers, correspond un ul – ula. La différence se situe au niveau des deux
consonnes sonantes : la vibrante r et la latérale l. Il s‘agit en l‘occurrence d‘une
« latéralisation » de la vibrante r, phénomène moins connu en tamazight que le
rhotacisme, c‘est-à-dire une évolution vers le r d‘une autre consonne, en
particulier la latérale. »
- Au niveau du deuxième segment, à part –ula « -pas », trois autres formes sont attestées,
il s‘agit en l‘occurrence, de :
1. -ani « -pas », ce segment est attesté dans deux parlers de la partie Ouest de Béjaia
(tagouba et Ait Amrous) ainsi celui de l‘extrémité Est (Ait Bourman), dans la particule
négative discontinue ur…ani « ne…pas ». Il (le segment –ani) est attesté aussi dans le
parler d‘Ighil Wis (partie Ouest de région étudiée) et dans le parler de Qelaoun (partie
Est de la région étudiée) dans la particule négative discontinue ul…ani « ne…pas » ;
2. -ḵra « -pas », ce segment est attesté dans trois parlers de la partie Est de la région de
l‘est de Béjaia, précisément, les parlers Ait Segoual, Melbou et Leâlam, c‘est ce qui
donne la particule négative discontinue ul…ḵra « ne…rien ». Nous tenons à préciser
ici que kra qui est aussi un pronom indéfini « quelque chose » et que ce segment
postposé au verbe n‘est même pas évoqué par Guerrab (2014 : 85) en répertoriant les
variantes de la particule de négation dans tout le dialecte kabyle. A ce propos, il écrit :
« La particule de négation se présente sous forme d‘un morphème discontinu « ur +
verbe + ara » dans la grande majorité des parlers kabyles. En Kabylie extrême
orientale, trois variantes sont attestées selon les parlers : « atḥa + verbe», « ul +
verbe + ula », et « ul + verbe + ani » ;
3.- ḵa, ce segment est attesté dans 03 parlers de la région étudiée, il s‘agit de Laâlam,
Ait Segoual et Melbou, ce n‘est qu‘une variante de ḵra, la vibrante /r/ s‘efface devant
la dorso-palatale spirante [ḵ], d‘ailleurs c‘est le même cas de la nasale /n/ qui s‘efface
265
---PAGE 265---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
aussi devant cette même dorso-palatale spirante [ḵ], c‘est ce que nous avons
constater dans le deuxième segment du pronom déictique d‘évocation wann-anken
qui aboutit à wann-aḵen, dans les mêmes parlers. Ce segment n‘est pas une
particularité des parlers que nous venons de citer de la région de l‘est de Béjaia, il est
aussi attesté dans les parlers du Maroc central, c‘est ce qu‘explique Galand (2002 :
177) en disant :
« Dans l‘Aurès, le deuxième élément est c ou ca, peut être emprunté à l‘arabe
(« chose »). L‘emprunt n‘est pourtant pas tout à fait assuré, puisque certains
parlers du Maroc central, en pareil cas, ont encore ca mais aussi ḵa qui est un
indéfini berbère (« quelque chose ») possédant une variante ca. »
- En fait, trois formes de la particule négative discontinue sont attestées dans le parler de
Qelaoun, il s‘agit de : ur/ul−ani et ul−ula « ne−pas » ;
- Le parler de Leâlam connaît aussi trois formes de la particule négative discontinue, il
s‘agit de : ul−ula « ne−pas » ; ul−ḵra et ul−ḵa « ne−rien » ;
- Ce qui est à retenir aussi de la particularité de la particule de négation discontinue
ul−ula « ne−pas » et qui la distingue la variante ur−ara « ne−pas », c‘est que avec la
particule ul−ula, lorsque le verbe qui accompagne cette particule est à final vocalique,
l‘opposition entre l‘accompli positif et l‘accompli négatif n‘est pas marquée, alors
qu‘avec la particule négative ur−ara l‘opposition entre les deux aspects est marquée,
c‘est ce que nous pouvons noter dans les exemples suivants :
1. [iḇnaṯaccuyṯ ] « il a fabriqué une marmite en terre » et [ul iḇna wlaṯaccuyṯ ] «il n‘a
pas fabriqué une marmite en terre », attestés dans les parlers Ait Merâ et Ijermounen.
Dans ces deux verbes [iḇna], thème de l‘accompli positif (prétérit positif) et [ul iḇna
wla], thème de l‘accompli négatif (prétérit négatif), l‘opposition n‘est pas marquée;
2. [iḇnaṯaccuyṯ ] «il a fabriqué une marmite en terre » et [ur iḇni waraṯaccuyṯ ] «il n‘a
pas fabriqué une marmite en terre » (cf annexe 2, texte 3.3, phrase 26), attestés dans le
parler d‘Ait Bimoun. Dans ces deux verbes [iḇna], thème de l‘accompli positif
(prétérit positif) et [ur iḇni wara], thème de l‘accompli négatif (prétérit négatif),
l‘opposition est marquée, il s‘agit de l‘alternance vocalique (a/i);
266
---PAGE 266---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
Berkai (2014 : 70) a évoqué l‘avantage de cette particule négative discontinue ul…ula
« ne…pas », il ira plus loin en proposons la possibilité de la neutralisée à l‘avenir. A ce propos,
il écrit :
« La particularité du parler d‘Aokas concernant l‘opposition prétérit vs prétérit
négatif, et que lorsque le thème verbal au prétérit se termine par une voyelle,
l‘opposition des deux aspects n‘est pas marquée, contrairement aux parlers S. et
G.K où elle peut être marquée.
 Aokas : Iwfa/ul iwfa ; Izla/ul izla ; Idda/ul idda, etc.
 S. et G.K. : yufa/ur yufi ; yezla/ur yezli ; yedda/ur yeddi, etc.
C‘est là une amorce de sa possible neutralisation à l‘avenir, ce qui est déjà le cas
dans certains parlers berbères où le thème du prétérit négatif n‘existe plus. C‘est
le cas, à titre d‘exemple, des parlers chleuhs de la plaine du Sous (Boumalk, 2003 :
23). Lionel Galand justifie cette tendance par le fait que ce thème « fait double
emploi avec la négation » (1977 : 288) et est de ce fait « redondant » »
- La particule négative unique attestée dans les parlers qui forment le centre de la
région de l‘est de Béjaia (Tizi n Berber, Aokas, S.El.Tennine, Melbou et Ait Segoual)
ainsi deux parlers de la partie Est de cette région (Tamrijt et Taregragt) connait aussi
des variantes : la forme atḥa, attestée dans les parlers (Tizi n Berber, Aokas,
S.El.Tenine et taregragt ; la forme aḥa, attestée dans le parler de Tamrijt et enfin les
formes ḥa et xa, attestées dans les parlers Melbou et Ait Segoual ;
Ce qui est à retenir de cette particule négative unique ou à un seul élément, c‘est que:
- Elle n‘a pas d‘équivalent dans les autres parlers berbères, c‘est en tout cas, ce
qu‘affirme Berkai (2014 : 72) en disant : « En outre, il n‘existe pas d‘équivalent dans
les autres parlers de la modalité de négation de l‘énoncé, en particulier verbal, attḥa
qui, placée au début, « infirme » son contenu » ;
- Cette modalité unique atḥa et ses variantes attestées dans les parlers Tizi n Berber,
Aokas, S.El.Tennine, Melbou et Ait Segoual, Tamrijt et Taregragt, sont obligatoires
267
---PAGE 267---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
dans un énoncé verbal négatif. Si la particule négative discontinue ul…ula « ne…pas »
a l‘avantage de ne pas opposer l‘accompli positif à l‘accompli négatif lorsque le verbe
qui accompagne cette particule est à final vocalique, comme nous l‘avons déjà
souligné, l‘opposition entre l‘accompli positif et l‘accompli négatif est toujours non
marqué avec l‘introduction de la particule négative unique atḥa, quelque soit la forme
du verbe qui l‘accompagne, à final vocalique soit-il ou à final consonantique.
D‘ailleurs, Rabehi (1994 : 91) la définit comme « un élément qu‘il suffit de placer devant un
syntagme verbal pour obtenir un énoncé négatif ; cet élément a (…) l‘avantage d‘être «
économique » en ce sens qu‘il n‘a aucun effet sur le syntagme verbal ».
La variation de cette particule de négation dans les 19 parlers étudiés est portée sur une
carte géolinguistique (cf annexe 6.4, figure 47).
4.2. Les particules préverbales d’aoriste et d’aoriste intensif
C‘est l‘une des particules qui accompagne le système verbal, à coté de la particule de
négation que nous avons abordé auparavant et de la modalité de rection ou d‘orientation
spatiale. La particularité de la particule d‘Aoriste ou d‘Aoriste intensif est, qu‘elle
accompagne un seul aspect qui est l‘inaccompli (aoriste soit-il ou aoriste intensif) et précède
toujours le syntagme verbal, c‘est ce qui lui donne le nom de la particule préverbale. C‘est ce
qu‘explique Galand (2002 : 260) en disant : « C‘est (Aoriste avec particule) le cas le plus
fréquent et je crois que tous les parlers le connaissent bien. La particule est souvent a(d),
mais elle peut varier avec les conditions syntaxiques et avec le parler. Elle précède le verbe. »
Si la particule préverbale accompagne seulement l‘inaccompli, par opposition à
l‘accompli, il accompagne fréquemment l‘aoriste et à un degré moins (parfois) l‘aoriste
intensif, c‘est ce qu‘écrit A. Basset (1952 : 36-37) : « La principale est la particule ad. On la
trouve, sauf erreur, dans tous les parlers, fréquemment avec l‘aoriste, parfois aussi avec
l‘aoriste intensif. On l‘a longtemps considérée comme un indice de futur, mais la question est
à réexaminer. »
Si cette particule est souvent utilisée avec l‘aoriste et peu utilisée avec l‘aoriste intensif,
comme le dit Basset, est juste dans les parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia, la
268
---PAGE 268---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
particule qui l‘accompagne ad, qualifiée de principale, n‘en est moins. C‘est ce que montre le
tableau suivant où toutes les particules attestées sont mentionnées :
Région/Particule ad /a di /da /d /i
At Bouremane ; Qelaoun ; Ait Amrous ; Tagouba et Ait ad/a
Bimoun
Bouyman; Ait Merai ; Ijermounen ; Taregragt, Ait Mbarek ;
Ighzer Ouftis ; Tamrijt; Souk El Tennine ; Aokas; Tizi n (di/d/i /a)
Berber
Laâlam ; Melbou; AitSegoual da/di/d/a
Ighil wis ad/a *(di/i) (tifernin)
Ce qui est à retenir de ce tableau c‘est l‘hétérogénéité de la particule préverbale dans la
région située à l‘est de Béjaia (ad /di /da) contrairement à ce qu‘a été avancé antérieurement
Guerrab (2014 : 82) et Nait-Zerrad (2004c : 54) en disant que la particule préverbale de
l‘aoriste ad/a devient di/i en Kabylie extrême orientale.
Si cette particule préverbale n‘est pas homogène dans tous les 19 parlers de la région
étudiée, dite aussi kabylie extrême orientale, comme nous venons de l‘illustrer dans le
tableau précédent, elle connaît des variantes à l‘interieur du même parler, ces variantes sont
causées par l‘environnement syntagmatique où elles se trouvent. En voici ces particules et
leurs variantes dans les 19 parlers étudiés.
4.2.1. La particule « di »
C‘est la particule qui accompagne l‘aoriste et l‘aoriste intensif, elle est utilisée dans la
majorité des parlers étudiés(13/19) de la région de l‘est de Béjaia, à savoir : Bouyman, Ait
Merai, Ijermounen, Taregragt, Ait Mbarek, Ighzer Ouftis, Tamrijt, Souk El Tennine,
Laâlam, Melbou, Ait Segoual, Aokas et Tizi n Berber, ses variantes sont «d », « i » et « a ».
C‘est ce que montrent les exemples suivants : cf Aissou (2007: 94)
di εusseγ « je surveillerai » ;
di kumt-awiγ « je vous emmènerai » ;
di nexdem « nous travaillerons, nous faisons » ;
di nsemt « vous passerez la nuit » ;
269
---PAGE 269---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
di nezlu « nous égorgerons ».
 La variante « d »
La particule d‘aoriste « di » est attestée « d » quand elle est suivie par un affixe du verbe,
affixe direct ou affixe indirect ; c‘est le cas des exemples suivants :
D aγen-iγγ umγar « le vieux va nous tuer » / [non réel nous-il-tuera le vieux]
D in-tečč « elle va les manger » / [non réel les-elle-mangera]
D asen-yaseɣ axxam «il leur achètera une maison » [non réel à eux-il-achètera maison]
 La variante « i »
Cette variante est attestée quand elle est précédée d‘un verbe support, le
syntagme verbal est en fonction subordonnée comme c‘est le cas dans : cf Aissou (2007: 94)
Bγiγ i ffγeγ (rgeɣ) ; non pas bγiγ di ffγeγ (rgeɣ) « je veux sortir » ;
Bγiγ i ṭeyyreγ aman n tasa « je veux faire pipi» ;
Ruḥ i zerεet ibawen « va semer des fèves » ;
Yya i nerwel « viens qu‘on se sauve ».
Cette variante est aussi attestée quand elle est précédée par un subordonnant. C‘est le
cas des exemples suivants :
Miqal i fakket « quand tu termineras » ;
Gzem awal qbel i tbeddel ṛṛay« prend une décision avant qu‘elle change d‘avis »
 La variante « a »
La variante « a » est attestée, dans les parlers de la région située à l‘est de Béjaia, à
l‘instar du parler d‘Aokas, quand la particule d‘aoriste est intégrée dans un syntagme verbal
subordonné, dans des conversation courantes, chose infirmée et contestée par Berkai (2014 :
74) qui dit :
« Les formes les plus connues de ces modalités dans ce parler sont di/i, qui sont
les seules utilisées dans la conversation courante aujourd‘hui et qu‘on retrouve
aussi, évidemment, dans tous les contextes où l‘on retrouve les deux premières
formes. » ;
270
---PAGE 270---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
C‘est ce que nous pouvons retenir de ces exemples :
Ikelleḥ-iyi qbel a t-xedεeγ « il m‘a eu avant que je ne le trompe» ;
Iwsa-yed i ɣur baba-s bac a s-isameḥ (ad as-isameḥ) «il est venu chez son père pour lui
pardonner » ;
Nous tenons à indiquer que dans notre corpus, la particule d‘aoriste, la plus récurrente, est
« di ».
Ce qui est à clarifier ici, c‘est la non systématisation de la variante de la particule
préverbale « di ». Elle est fréquemment attestée « d », dans un énoncé simple, quand elle est
suivi par un pronom affixe du verbe, régime direct soit-il ou régime indirect, dans les 13
parlers que nous avons évoqué ci-haut. Elle est attestée aussi « a », dans le même contexte,
dans les parlers Ait Merai et Ijermounen. La présence de cette variante ne peut s‘expliquer
que par le rapprochement géographique entre ces deux localités avec celle de Qelaoun où la
particule préverbale est « ad/a » et non « di », c‘est ce qu‘illustre l‘exemple suivant : [A tt-
nexdem tticlamin]/ad tt-nexdem d ticlamin « on en fait des ballots » (cf annexe 2, texte 1.5,
phrase 7), attestée dans les parlers Qelaoun, Ait Merai et Ijermounen.
Cette variante « a » est aussi attestée, dans le parler d‘Aokas, dans un énoncé simple,
dans la poésie ou dans d‘autres discours élaborés (serments et proverbes). C‘est ce que
souligne Berkai (2014 : 73) en disant : « Les formes ad/a de ces modalités sont attestées dans
ce parler, mais elles le sont surtout en poésie et dans d‘autres discours élaborés (proverbes,
serments, etc.) »
Mais, là aussi, son utilisation n‘est pas systématique. Nous la retrouvons tantôt avec « ad/a »
tantôt avec « di ». En voici quelques exemples d‘illustration :
 poèmes
afrux leḥmam « l‘oiseau rami »
lemqil-is ttama n wasif « son repos près de la rivière »
ibra i wallen-is « il a baissé ses yeux »
deg lebden-is al issifif « dans son corps il médite »
yyaw a nruḥ « venez qu‘on parte »
271
---PAGE 271---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
ɣer leǧnan yewwa lexrif « vers les jardins des mûres fruits » Cf Aissou (2004 : 165)
wi bɣan zzin awehmi « celui qui désire la beauté qui dépasse l‘imagination »
ad iɛnu axxam aqerni ; « doit se rendre à la maison qui se trouve sur le coté ; »
ad yaf tin iɛzizen g rebbi « il y trouvera celle qui est chérie sur les genoux de sa mère »
ḥerz-itt a sidi Rebbi « Protège la, ô mon Dieu ! » Cf Rahmani (1939 : 104)
Ou encore avec un aoriste nu (aoriste enchaîné), c‘est le cas de :
w-ibɣan zzin aqmamas « celui qui désire la beauté sans tache »
iɛnu22 axxam alemmas ; «doit se diriger vers la maison du centre ; »
di iwf illi-s g rebbi yemma-s « il y trouvera la file sur les genoux de sa mère ». Cf Rahmani
(1939 : 104)
 Devinette
A t-nerfed ul snezmir, a t-neǧǧ iṭra ujrir (lmeyyet) neɣ Itbir lqaɛ n lbir, a d-it-nekkes u s-nezmir,
a t-neǧǧ di iṭru ujrir « Le soulever on ne le peut, le laisser est un scandale ; ou bien le pigeon
au fond du puits, le soulever on ne le peut, le laisser est un scandale. Cf Aissou (2004 : 179)
 Proverbe
Ad ay yeṭmir lukan ay yeɛmiṛ « belle grappe seulement si elle portait beaucoup de fruits ». Cf
Aissou (2004 : 182)
4.2.2. La particule « ad »
Cette particule est attestée dans les deux extrémités ainsi la partie Ouest des19 parlers
étudiés, précisément dans six (06) parlers (Ait Bouremane et Qelaoun pour l‘extrême Est ;
Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba pour la partie Ouest ainsi At Bimoun pour l‘extrême Ouest.
C‘est le cas des exemples suivants :
22Le verbe iɛnu « se dirige » est un aoriste nu sans particule préverbale (indice de personne : i (3 .mas.sing) +
thème d‘aoriste. Il est enchainé parce qu‘il est introduit par un participe, contrairement à ce qui est annoncé par
BERKAI (2014, P.77) qui parle de particule élidé i iɛnu (présences de deux voyelles)
272
---PAGE 272---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- (...) kul iẓḍi ad irad iman-is, bac ad ccurqen « chaque filage sera lavé à part pour qu‘il
soit blanchi » (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 17), attesté dans le parler d‘Ait
Bouremane;
- (...) ad awin ḍuft i d-ulsen a tt- fessren i tafukt « ils transportent la laine tondue, ils
l‘exposent au soleil » (cf annexe 2, texte 1.3, phrase 2), attesté dans le parler de
Qelaoun;
- ad sɛunt aseggas g leɛmer-nsent « elles auront une année»(cf annexe 2, texte 1.18,
phrase 3), attesté dans le parler de Tagouba;
- ad iṭṭef zzeg-s ustu-nni « prendra dessus le fil de trame »(cf annexe 2, texte 1.19,
phrase 17), attesté dans le parler d'Ait Bimoun.
Cette particule préverbale a, comme variante, « a » qui est attestée, dans les parlers que
nous venons d‘évoquer, dans deux contextes d‘assimilation :
- La particule « ad » est attestée « a » quand elle est suivi par affixe du verbe, régime
direct ou régime indirect, c‘est le cas de :
[attǝnɛǝllǝq (a tt-nɛelleq) ttikǝmsin g ṯǝmḥǝrmin bac atǝqqiṭṭer] « On la suspend en
grappes dans des foulards pour s‘égoutter »(cf annexe 2, texte 1.1, phrase 6), attestée
dans le parler d‘Ait Bouremane ;
- La particule « ad » est attestée « a » quand elle est suivi par l‘indice de personne de la
première personne du pluriel (n-) préfixé au verbe, c‘est le cas de :
[a nǝkkǝs ikǝɛɛalǝn waḥǝd-nsǝn] « Préalablement, on lui retire les bourrelets » (cf
annexe 2, texte 1.3, phrase 5), attesté dans le parler de Qelaoun.
4.2.3. La particule « da »
Cette particule, en plus du fait qu‘elle est d‘usage restreint, seulement trois (03) parlers
du centre Est de la région étudiée l‘utilisent ( Laâlam, Melbou et Ait Segoual), cette particule
est aussi concurencée par la particule «di» et ses variantes que nous avons étudiés auparavant.
Voici quelques exemples illustratifs :
273
---PAGE 273---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- [ma ḏa bḏu lǝḥmu n ṣṣif] « quand arrivera la chaleur d‘été» (cf annexe 2, texte 1.12,
phrase 2), attestée dans le parler de Melbou ;
- [ḏa ruḥǝn ixǝcxac i gǝllan zg-ǝs] « disparaîtrons les détrituts qu‘elle contient » (cf
annexe 2, texte 1.11, phrase 6), attesté dans le parler d‘Ait Segoual ;
La variation de la particule préverbale dans les 19 parlers étudiés est portée sur une carte (cf
annexe 6.4, figure 48).
4.3. La particule de rection ou d’orientation spatiale
Ce sont des modalités spécifiques au verbe. Elles s‘occupent de l‘orientation du procès
que ce soit vis-à-vis du locuteur ou d‘interlocuteur. Ces particules d‘orientation spatiale, dites
aussi modalités de rection, sont au nombre de deux : « d » et « n ».
- « d » que ce soit tendue ou non tendue : cette particule oriente le procès vers le
locuteur ;
- « n » que ce soit tendue ou non tendue : elle oriente le procès vers l‘interlocuteur.
Ce système de référence spatiale est connu dans toutes les variétés de la langue berbère, c‘est
ce que nous explique El Mountassir (2000 : 130) en disant :
« Au niveau de l‘expresssion linguistique de l‘espace, la langue berbère a
développé le système de particules d‘orientation ou directionnelles –d/-nn comme
système de référence spatiale. Ces particules accompagnent un grand nombre de
verbes qui appartiennent à différentes catégories sémantiques : de déplacement,
de mouvement, d‘état et autres verbes élémentaires de la langue comme ini
« dire » ou smaqql « regarder », etc. »
Si la variation intradialectale (parlers kabyles) vient du fait que cette opposition entre
l‘action qui va vers « là-bas » et l‘action qui se dirige vers « ici », est perdue dans de
nombreux parlers kabyles (l‘usage unique de la particule « -d » quelle que soit la direction de
l‘action), cette opposition de rection (« d »/ « n ») est aussi notable dans les parlers de la
région de l‘est de Béjaia, objet de notre étude. L‘opposition est marquée dans quelques parlers
tels Aokas, S. El. Tennine, Tamrijt, Laâlam, Melbou, Ait Segoual et Tizi n Berber ( les parlers
qui forment le centre de cette région), Derguina et Ait Idris de la partie Est et non marquée
274
---PAGE 274---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
dans les autres parlers tels Ait Bourman, Qelaoun, Ait Merâi, Ijermounen, Taregragt,
Bouyman, Ait Mbarek, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun qui ne connaît que la
particule de rection « d ».
Dans les parlers kabyles où l‘opposition de l‘orientation du procès est perdue, seul le
rapprochement ( vers ici) est marqué, l‘éloignement (vers là-bas) est non marqué (zéro)
(Galand en1959 / Rabehi en 1994 et Guerrab en 2014). Et pour la perte de cette opposition,
les localisations géolinguistiques ne sont pas les mêmes pour les linguistes berbérisants qui
ont abordé ce trait linguistique :
1. Pour Rabehi (1994 : 88), dans tous les parlers dont le deuxième élément de la
négation est ani ainsi que ceux en ara de la région de Bougie, on n‘oppose plus deux
« particules de rection », le parler d‘Aokas ainsi que tous les parlers en ula, d‘une
façon générale, ont les deux modalités dd et nn.
2. Pour Nait Zerrad, (2004b : 4069) et Guerrab (2014 : 81), l‘opposition entre la particule
de rection « d » action qui va vers « là-bas » et la particule de rection « n » action qui
se dirige vers « ici », est perdue dans les parlers de la kabylie orientale et extrême
orientale « cette dernière (la particule d‘orientation spatiale n) n‘est pas attéstée en
Kabylie orientale et extrême orientale. »
3. Quant à notre corpus, réparti sur 19 localités de la région située à l‘est de Béjaia, les
données sont différentes des deux avis précédents :
3.1. La présence des deux particules de rection dans quelques parlers (8/19) de la région
de l‘est de Béjaia (extrême orientale), contrairement à ce qui est avancé par Nait Zerrad et
Guerrab (absence de l‘opposition d‘orientation spatiale), précisément, absence de la
particule de rection « n » dans cette région. Ces parlers sont : Aokas, Tizi n Berber,
S.El.Tennine, Tamrijt, Leâlam, Derguina, Melbou, Ait Segoual qui forment le centre de la
région étudiée, Darguina, pour la partie Est. C‘est ce que montrent les exemples suivants :
- [ḏadd-it- nǝkkǝs, d a tt-nǝzwǝṭ s uzǝwwaṭ]« On la prélève, et on la bat à l‘aide d‘un
fouet » (cf annexe 2, texte 1.15, phrase 8) et [iwsa -yǝn iṭǝLi lǝɛca] « il est venu vers
là-bas hier soir» attestées dans le parlers Aokas et Tizi n Berber;
- [ḏi ttawit ṯamacint nǝɣ lǝmqǝs a d-i-ṯqǝrṭǝṭ] « tu prendras la machine ou le ciseau, tu
la couperas» (cf annexe 2, texte 1.10, phrase 15) et [isa -n iṭǝLi lǝɛca] « il est venu
vers là-bas hier soir », attesté dans les parlers Laâlam et Tamrijt ;[ihi ḏa d-nawi ṯaḍot,
275
---PAGE 275---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
ḏ‘ att-nǝfsǝr i ṯafuḵṯ ḵra wwussan] «Alors, on prend la laine, on l‘étale au soleil
quelques jours» (cf annexe 2, texte 1.11, phrase 3) et [ma ḏa kkǝs amcaṭ, ḏ‘ am n-tawi
aqǝrḏac] « quand elle aura finit de peigner, elle te rapportera la carde », attestées
dans les parlers Melbou et Ait Segoual ;
- [ḏi t-taw‘ aqǝrḏac](di d-tawi aqerdac) « elle prendra la carde »(cf annexe 2, texte 1.8,
phrase 27) et [ḏi n-taw‘ arrac mi di n-tas] « elle emmènera les enfants quand elle
viendra » , attestées dans le parler de Derguina
3.2. L‘absence de la particule de rection « n » (vers là-bas) : cette particule n‘est pas
attestée dans le reste des parlers étudiés (11/19), il s‘agit particulièrement de : Ait Bourman,
Qelaoun, Ait Merâi, Ijermounen, Taregragt, Bouyman, Ait Mbarek, Ighil Wis, Ait Amrous,
Tagouba et Ait Bimoun. Ce que nous tenons à préciser ici, c‘est que la perte de
l‘opposition de l‘orientation spatiale ne concerne pas seulement les parlers qui ont la
particule de négation ani et ara, à savoir : Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun
(partie Ouest et extrémité ouest), Ijermounen, Qelaoun et Ait Bourman (partie Est et
extrémité Est), mais aussi quelques parlers (Bouyman, Ait Merâi, Taregragt et Ait Mbarek)
qui ont la particule de négation ula. Ces parlers sont peut-être influencés par le
rapprochement géographique avec ceux qui ont la particule de négation ani, d‘ailleurs
c‘est l‘explication que nous pouvons donner pour le parler d‘Ait Idris ; localité d‘Ait
Smail, où l‘opposition de l‘orientation du procès est perdue, qui utilise deux particules de
rection « d/n » tout comme Aokas et Tizi n Berber. voici quelques exemples d‘illustration :
- [ah-d-nǝkkǝs, a tt-nǝzwi s uɛǝmmuḏ]« on l‘enlève [laine], on la secoue en la battant
d‘un « aɛemmud » (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 7), attesté dans le parler d‘ Ait
Bourman;
- [a d-i-nǝkkǝs, a tt-nzuṭ s uzǝwwaṭ] « On la prélève, et on la fouette à l‘aide d‘un bâton
(conçu à cet effet) » (cf annexe 2, texte 1.3, phrase 10), attesté dans le parler de
Qelaoun ;
- [ a d-nǝrnu ṯayǝṭ alamma yfukk ufus-nni] « on en ajoutera jusqu‘à compléter la brassée
»(cf annexe 2, texte 1.16, phrase 18), attestée dans le parler d‘Ighil Wis;
- [a d-nǝddǝm yiwǝṯ a ţţ-nǝsgǝn ɣǝl lqaɛ] « on en prend une, on la couche par terre » (cf
annexe 2, texte 1.17, phrase 5), attestée dans les parlers Ait Amrous et Tagouba;
276
---PAGE 276---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- [a d-nawi iẓḍé wa d-nǝrnu ṯarbuyṯ] « on prend la quenouille, on lui adjoint une
assiette » (cf annexe 2, texte 1.19, phrase 12), attestée dans le parler d‘Ait Bimoun
(ifoughalen)
Ce que nous tenons à clarifier ici est, l‘importance des différences morphologiques et
même syntaxique (au sens de combinaison des mots dans le syntagme) de ces particules
d‘orientation spatiale. La consonne dentale sonore de cette modalité verbale est globalement
tendue dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia, alors qu‘elle se réalise « le plus souvent
» (Chaker, 1983 : 138) comme une simple occlusive dans les parlers des autres blocs formant
le dialecte kabyle. La seule variante qui se réalise dans les parlers de la région située à l'est de
Béjaia comme simple occlusive, moyennement tendue, est souvent accompagnée par un
élément vocalique ; entre le verbe et la modalité d‘orientation spatiale, il y a une pause ; c‘est
ce qui permet l‘existence de la voyelle non phonologique [e] entre eux, c‘est ce que montrent
les exemples suivants:
- « d » : rremt-edd aselγaγ-iw « rendez-moi ma gomme », « n » : qqlen-en « ils
retournèrent vers là-bas », attestées dans le parler d‘Aokas ; cf Aissou (2007:324,
phrase 47)
- « d » : san-edd i wexxam« ils sont venus à la maison », « n » : san-enn iɣur nanna-
tsen « ils sont venus chez leur grand-mère », attestée dans le parler de Tamrijt ;
Dans certains parlers de cette région tels Aokas, Tizi n Berber et S. El. Tennine : quand
le verbe se termine par une voyelle, la semi-voyelle « y » peut venir rompre le hiatus entre
cette voyelle et la voyelle phonétique [e] de la modalité, Rabehi (1994 : 88). En voici
quelques exemples :
- Iwsa-yedd « il est venu vers ici », Iwsa-yen « il est venu vers là-bas » ;
- Iwella-yedd iṭelli « il est rentré hier » ;
- Tekfa-yedd [teffa-yedd]amur –is « elle a donné sa part ».
Par contre, dans les mêmes parlers, certains verbes se terminant par une voyelle ne
nécessitent pas l‘intervention d‘une semi-voyelle, la pause dont nous avons parler est
suspendue. C‘est ce que montrent les exemples ci-dessous :
277
---PAGE 277---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- Tewwi-d « elle a ramené vers ici » ;
- Iwwi-n « il les a ramené vers là-bas ».
Ce qui est à retenir aussi dans ces parlers, c‘est quand les expansions directes sont
remplacées par le pronom personnel affixe régime direct, 3ème pers. (sing. et pl.) et que ce
dernier est précédé d‘une modalité d‘orientation spatiale, cette modalité est augmentée d‘une
voyelle phonologique pleine, elle prend un «/a/ ». Il y a aussi l‘introduction de la semi-voyelle
« y » entre la modalité « ad/add » et le syntagme verbal, au cas où ce dernier se termine par
une voyelle : c‘est ce que nous ouvons lire dans :
- Tewwi-yadd-it/ Tewwi-yadd-ut « elle l‘a ramené vers ici (elle a ramené vers ici elle) »/
« elle l‘a ramené vers ici (elle a ramené vers ici lui) » (cf annexe 2, texte 1.8, phrase
10); iwwi-yadd-un/unt « il les a ramenés » (il a ramené-ver ici-ils/elles) ; attesté dans
les parlers formant la partie Est de la région de l‘est de Béjaia (Darguina, Ait Mbarek,
Taregragt, Ait Merâi, Ijermounen et Qelaoun) ;
- Wwin-add-it/Tewwi-yadd-i « elle l‘a ramené vers ici (elle a ramené vers ici elle) »/
« elle l‘a ramené vers ici (elle a ramené-vers ici-il ou lui) », attestées dans le parler
d‘Aokas ;
- Yeẓra-y-ann-in « il les a apperçus » (il a aperçu-vers là-bas ils), attesté dans les parlers
Aokas et Tizi n Berber ;
- Iṭṭf-add-it uɣiliw-enn, inehr-add-it almi t-taddart « L‘ogre le prit et le conduisit
jusqu‘au village », attesté dans le parler d‘Aokas (Berkai, 2014) ;
Enfin, pour joindre la localisation de l‘opposition de l‘orientation du procès verbal, en
d‘autres termes, délimiter les parlers de la région de l‘est de Béjaia qui utilisent les deux
modalités d‘orientation spatiale (d/n) de ceux qui ont perdu la modalité (n), nous proposons le
tableau suivant :
L‘usage des deux particules (d+n) L‘usage de la particule d
Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine, Ait Bourman, Qelaoun, Ait Merâi, Ijermounen,
Tamrijt, Leâlam, Derguina, Melbou, Taregragt, Bouyman, Ait Mbarek, Ighil Wis, Ait
Ait Segoual Amrous, Tagouba et Ait Bimoun
278
---PAGE 278---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
La répartition de ces modalités de rection dans les 19 parlers est portée sur une carte (cf
annexe 6.4, figure 49).
5. La morphologie positionnelle
Comme nous l‘avons déjà évoqué, les deux expansions directe et indirecte peuvent être
remplacées par les pronoms affixes du verbe que nous considérons comme des satellites du
verbe au coté de la modalité d‘orientation spatiale. Ces derniers sont, donc, au nombre de trois
(Chaker, 1983 : 138) :
- pronoms personnels affixes directs ;
- pronoms personnels affixes indirects ;
- modalité d‘orientation spatiale.
Nous nous intéressons ici aux différentes compositions du syntagme prédicatif,
particulièrement le syntagme prédicatif verbal : les combinaisons des satellites, les
anticipations et déplacement des satellites ainsi le dédoublement ou la redondance des
satellites.
5.1. Combinaison des affixes du verbe
En kabyle, les satellites du verbe : les pronoms personnels affixes, directs et indirects,
ainsi la modalité d‘orientation spatiale se placent avant le verbe quand le verbe est précédé
d‘une particule préverbale (ad, a, ur, i, …), et se place après le verbe conjugué sans particule ;
à savoir au prétérit affirmatif ou à la forme d‘aoriste nu (simple ou intensif). Ils se suivent
toujours dans l‘ordre suivant, que ce soit en position post-verbal ou préverbal A. Basset (1952 :
33-34) et Nait Zerrad (2001 :150).
Pronom personnel (affixe indirect) + pronom personnel (affixe direct) + modalité
d‘orientation spatiale.
279
---PAGE 279---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
En se basant sur les parlers déjà décrits, la majorité des parlers de la région de l‘est de
Béjaia, objet de notre étude, font exception à cette règle, c‘est ce qu‘explique Berkai (2014 :
79) en disant :
« Au plan syntaxique, l‘ordre où la particule d‘orientation spatiale est suivie du
pronom personnel affixe semble être une spécificité du parler d‘Aokas non
seulement au niveau du kabyle, mais à l‘échelle panberbère – du moins dans les
parlers étudiés- où cette modalité, qu‘elle soit placée avant ou après le verbe, suit
toujours le pronom affixe au lieu de le précéder »
Ce que nous voulons dire par la majorité des parlers de la région de l‘est de Béjaia font
exception à la règle de la combinaison des affixes du verbe, c‘est que dans cette région, il
existe deux combinaisons différentes :
- Pronom personnel (affixe indirect) + pronom personnel (affixe direct) + modalité
d‘orientation spatiale, tout commme les autres parlers berbères ;
- Pronom personnel (affixe indirect) + modalité d‘orientation spatiale+ pronom personnel
(affixe direct).
La combinaison : verbe − pronom affixe indirect – pronom affixe direct − modalité
d‘orientation spatiale : Cette composition qui est la norme dans presque toute la
berbèrie, est minoritaire (5/19) dans la région de l‘est de Béjaia-ville, elle est attestée
dans les deux extrémités, à savoir le parler d‘Ait Bourman (extrême est) et le parler
d‘Ait Bimoun (extrême ouest) et dans trois parlers de la partie ouest de cette région
(Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba). Voici quelques exemples illustratifs :
- [mara yǝččar iẓḍé-nni, a ṯ-id-nǝssǝnsǝr γ ufus]«Quand la quenouille est pleine, on la
débite sur un bras » (Quand la quenouille est pleine, non réel lui (affixe direct)-vers
ici-débite sur un bras) (non réel elle (affixe direct)- vers ici modalité d‘orientation-
enlève) (cf annexe 2, texte 1.1, phrase 16), attesté dans le parler d'Ait Bourman ;
[a ţţ-id-nabba] « nous la porterons » (non réel elle-vers ici-nous porterons)(cf annexe
2, texte 3.3, phrase 5), attesté dans le parler d‘Ait Bimoun (Ifoughalen);
- La combinaison : Verbe − pronom affixe indirect − modalité d‘orientation spatiale −
pronom affixe direct : Cette combinaison qui fait exeption et qui semble être une
280
---PAGE 280---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
spécificité non seulement au niveau du dialecte kabyle mais au niveau pan-berbère, est
majoritaire dans la région de l‘est de Béjaia-ville (14/19), elle est attestée dans les
parlers formant le centre (Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine, Leâlam, Melbou, Ait
Sgoual, Tamrijt et Darguina) ainsi les parlers de la partie Est de cette région (Taregragt,
Ait Mbarek, Ait Merâi, Ijermounen, Qelaoun et Bouyman). C‘est ce que nous retenons
dans :
- [nǝttalǝs-add-i mi ḏ ifakk usǝmmiṭ n lmal]« nous la tondons dès la fin du froid animal
» (cf annexe 2, texte 1.6, phrase 1), attesté dans le parler de Taregragt;
- [ḏ‘ add-i-nǝjmǝɛ ḏ‘ att-nǝzwi s ukǝccuṭ] «On la ramasse, et on la fouette d‘un bâton »
(cf annexe 2, texte 1.2, phrase 4), attesté dans le parler de Bouyman;
- [a dd-i-nǝkkǝs , a tt- nzuṭ s uzǝwwaṭ] « On la prélève, et on la fouette d‘un bâton
(conçu à cet effet) » (cf annexe 2, texte 1.4, phrase 8), attesté dans les parelrs de
Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi;
- [ḏ‘ add-u-ṯawit, ḏ‘ aṯ-fǝsrǝt s yiwǝt llǧiha] « tu le ramène, tu l‘exposera sur un côté»
(cf annexe 2, texte 1.8, phrase 10), attesté dans le parler d'Ighzer Ouftis ;
- [ma ṯuɛer ḏi ttawit ṯamacint neɣ lemqes a d-iṯ-qerṭeṭ]« si elle présente des difficultés,
tu te munira de ciseaux pour la couper » (cf annexe 2, texte 1.9, phrase 15), attesté
dans le parler de Tamrijt;
- [ḏi ttawit(tubbǝt)-add-iṯ, ḏ‘ att-nǝfsǝr seg yiwǝt llǧiha]« tu la ramène, on l‘étale sur un
côté » (cf annexe 2, texte 1.10, phrase 10), attesté dans le parler de Laâlam;
- [ḏ‘ add-i-nǝkkǝs , ḏ‘ att- nzwǝṭ s uzǝwwaṭ] « On la prélève, et on la fouette d‘un
bâton » (cf annexe 2, texte 1.14, phrase 8), attesté dan les parlers Aokas et Tizi n
Berber;
Ce que nous tenons à préciser ici, c‘est que cette combinaison n‘est possible que si le
pronom affixe régime direct est à la 3ème personne, singulier ou pluriel, masculin ou féminin.
Avec les autres personnes (1ère et 2ème, singulier ou pluriel, masculin ou féminin), seule la
première combinaison est attestée (pronom affixe indirect – pronom affixe direct - modalité
d‘orientation spatiale) dans tous les parlers de cette région tout comme les autres parlers
berbères, c‘est ce que montrent les exemples suivants :
- Rran-iyi-d i wexxam « ils m‘ont ramenés à la maison » (2ème personne, singulier
masculin) ;
281
---PAGE 281---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- Rran-ik-d i wexxam « ils t‘ont ramenés à la maison » (2ème personne, singulier
masculin) ;
- Rran-im-d i wexxam « ils t‘ont ramenés à la maison » (2ème personne, singulier
féminin) ;
- Rran-iwen-d i wexxam « ils vous ont ramenés à la maison » (2ème personne, pluriel
masculin) ;
- Rran-ikumt-d i wexxam « ils vous ont ramenés à la maison » (2ème personne, pluriel
féminin).
La localisation de ces deux combinaisons dans les 19 parlers étudiés est portée sur une
carte (cf annexe 6.4, figure 50)
5.2. Dédoublement de la modalité d’orientation spatiale
Si nous retenons le principe de la combinaison des satellites du verbe, leurs ordres est
identique qu‘ils soient antéposés au verbe ou postposés. Ces satellites sont antéposés quand le
verbe est précédé d‘une particule préverbale (ad, a, ur, i, …), et postposés après un verbe
conjugué au prétérit affirmatif ou à l‘aoriste nu, simple soit-il ou intensif. Ce qui nous
intéresse particulièrement ici est le fait que ces satellites sont, dans certains parlers kabyles,
dupliqués ; c‘est-à-dire, ils sont (pronoms affixes directs ou modalités d‘orientation spatiale)
placés à la fois avant et après le verbe, c‘est ce que nous appelons dédoublement, redondance
ou encore duplication. Ce qui est à retenir aussi, c‘est que cette redondance n‘est pas une
particularité d‘une seule région (la région de l‘est de Béjaia), ou d‘un seul parler. Ce qui
diffère, par contre, c‘est la redondance du satellite : si dans certains parlers kabyles, c‘est le
pronom affixe régime direct qui est dupliqué, dans d‘autres c‘est plutôt la modalité
d‘orientation spatiale qui est dédoublée. A propos de cette duplication, Guerrab (2014 : 84)
explique :
« La différence vient du fait que certains parlers kabyles, notamment en Kabylie
orientale, mais aussi en Kabylie occidentale et extrême occidentale, le pronom
personnel affixe du régime direct dupliqué, est placé à la fois avant et après le
verbe. »
Si dans les parlers de la Kabylie occidentale et extrême occidentale, c‘est le pronom
affixe régime direct qui est dupliqué, dans certains parlers de la région de l‘est de Béjaia, c‘est
282
---PAGE 282---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
plutôt la modalité d‘orientation spatiale qui est dédoublée. Cette redondance est attestée quant
le verbe est précédé d‘une modalité préverbale. En fait, cette modalité qui est censée déplacer
les satellites avant le verbe (position préposée) a engendré cette duplication, en d‘autres
termes, le processus de déplacement des satellites est partiel, nous pouvons le schématiser
comme suit :
L’état initial : verbe (sans particules) – satellites (pronom affixe régime indirect-
pronom affixe régime direct- modalité d‘orientation spatiale/ pronom affixe
régime indirect - modalité d‘orientation spatiale - pronom affixe régime direct)
↓
Evolution partiel : satellites (pronom affixe régime indirect- pronom affixe
régime direct- modalité d‘orientation spatiale/ pronom affixe régime indirect -
modalité d‘orientation spatiale - pronom affixe régime direct) - verbe (avec
particules) – satellites (pronom affixe régime indirect- pronom affixe régime
direct- modalité d‘orientation spatiale/ pronom affixe régime indirect - modalité
d‘orientation spatiale - pronom affixe régime direct)
↓
Evolution final : satellites (pronom affixe régime indirect- pronom affixe régime
direct- modalité d‘orientation spatiale/ pronom affixe régime indirect - modalité
d‘orientation spatiale - pronom affixe régime direct) - verbe (avec particules),
C‘est ce que nous pouvons lire dans :
1. Etat initial : verbe sans particules
- [nǝkkǝs-ih-ǝd sǝg ssabun] «on l‘a retire de l‘eau savonneuse » (cf annexe 2, texte 1.17),
attesté dans les parlers Tagouba, Ait Amrous, Ighil Wis et Ait Bourman;
- [nǝttalǝs-add-iṯ mi ḏ' ifak uṣǝmméṭ n lmal] « on la tond une fois le froid animal
terminé»(cf annexe 2, texte 1.6, phrase 1), attesté dans les parlers Taregragt et
Bouyman.
283
---PAGE 283---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
2. Evolution partiel : verbe avec particules
- [ma ḏa rṭǝb i d-nǝkkǝs-ad-i, ḏa tt-nǝfsǝr ha qqor]« c‘est une fois ramollie qu‘on
l‘enlève, on l‘étale pour la sécher » (Quant particule d‘oriste ramollie relatif particule
de rection-nous enlever-vers ici-il, particule d‘aoriste elle-nous étaler jusqu‘à sécher)
(cf annexe 2, texte 1.12, phrase 8), attesté dans les parlers Melbou et Ait Segoual;
- [ḏ‘add-iɣṭǝs-ad-iṯ bac ḏ‘ att-nzǝṭ]« il la teint pour qu‘on la tisse » (particule d‘oriste
vers ici-il teint-vers ici-elle pour particule d‘aoriste elle-nous. tisser) (cf annexe 2,
texte 1.9, phrase 44), attesté dans les parlers Laâlam et Tamrijt;
Evolution final : verbe avec particules
- [a h-d-nekkes ţţihebbiẓin wa ţţ-neẓmi]« on la préléve en petit tas et on l‘essore» (non
réel elle-vers ici-nous.prélever petit tas et non réel elle-nou.essorer) (cf annexe 2, texte
1.16, phrase 17), attestée dans les parlers Ait Amrous et Tagouba;
- [d‘ add-i-nǝkkǝs, d‘ att-nǝzwǝṭ s uzǝwwaṭ] « On la prélève, et on la fouette d‘un
bâton » (particule d‘oriste vers ici-elle-nous.soustraire, particule d‘aoriste elle-
nous.fouetter avec (E.A.) bâton) (cf annexe 2, texte 1.14, phrase 8), attestée dans les
parlers Aokas, S.El.Tennine et Tizi n Berber.
Toutes les modalités préverbales (négation, relatif, non réel) engendrent l‘anticipation
des satellites et dupliquent la modalité d‘orientation spatiale. Cette duplication est attestée
dans parlers de la région de l‘est de Béjaia qui ont la modalité d‘aoriste « di » et non pas
« ad ». Ces parlers sont au nombre de treize (13/19), il s‘agit de : Bouyman; Ait Merai ;
Ijermounen ; Taregragt, Ait Mbarek ; Darguina (Ighzer Ouftis); Tamrijt; Souk El Tennine ;
Aokas; Tizi n Berber. Voici quelques exemples illustratifs :
1. P. préverbale d‘aoriste+ m. o. spatiale + verbe + m. o. spatiale + affixe direct
- [ḏi ttawit(ttubbǝt)-add-iṯ] (di d-tawit-add-it)« tu la ramène » (---)(cf annexe 2, texte
1.10, phrase 10), attesté dans le parler de Laâlam;
284
---PAGE 284---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- [ḏi d-nawi-yadd-iṯ, ḏ‘ aṯ-nɛǝllǝq sǝg yiwǝt llǧiha]« tu la ramène, on le suspend sur un
côté » (-----) (cf annexe 2, texte 1.11, phrase 10), attesté dans les parlers Tamrijt,
Laâlam, Melbou et Ait Segoual;
- [ḏi d-yawi-yi-d ssbaɣ i ṯaduṭ] « il va me ramener de la peinture pour la laine », attesté
dans les parlers Aokas, Tizi n Berber et S.El.Tennine.
2. P. préverbale relative (ay/i) + m. o. spatiale + verbe + m. o. spatiale + affixe direct
Cette redondance est aussi attestée dans les parlers évoqués précédement (13/19), il s‘agit
d‘énoncés relatifs (anticipation ou thématisation), c‘est le cas de :
- [i nǝkk ay t-tǝffit-iyi-d ṯaduṭ-ǝnn](i nekk ay d-tekfit-iyi-d taduṭ-nn)« c‘est à moi que tu
a donné la laine en question », attesté dans les parlers Aokas, Tizi n Berber et
S.El.Tennine ;
- [ɛǝyyṭǝɣ-ak-ǝdd bac add-wawit-add-ut] « Je t‘ai appellé pour que tu me le ramène»,
attesté dans les parlers Ait Merâi et Ijermounen.
3. P. préverbale de négation + m. o. spatiale + verbe + m. o. spatiale + affixe direct
Là aussi, la duplication de la modalité d‘orientation spatiale est attestée dans les mêmes
parlers évoqués précédement (13/19), c‘est ce que montrent les exemples suivants :
- [u d-tǝkfit-iyi-d ani ṯaduṭ-ǝnn] « tu ne m‘a point donné cette laine en question» (ne
vers-ici-toi donner (prétérit)-à moi-vers ici pas laine-en question), attesté dans les
parlers Ijermounen et Ait Merâi ;
- [u d-wwin-iyi-d ula amur-iw n lɛid] « ils ne m‘ont point ramené ma part de l‘aid » (ne
vers-ici-ramené prétérit)-à moi-vers ici pas part-ma de l‘aid), attesté dans les parlers
Aokas, Tizi n Berber et S.El.Tennine .
La localisation de la redandance de la modalité d‘orientation spatiale dans les 19
parlers étudiés est portée sur une carte (cf annexe 6.4, figure 51).
5.3. Anticipation des affixes (régime direct)
Les satellites du verbe sont, dans le dialecte kabyle et les autres dialectes berbères,
dans la position antéposées lorsque le verbe est précédé par une modalité préverbale alors
285
---PAGE 285---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
qu‘ils sont postposés quand le verbe est nu (sans particules). Cette permutation est appelée
aussi déplacement des pronoms, elle est attestée devant :
- modalité aspectuelle « ad » ;
- modalité négative « ur » / « ul » ;
- les interrogatifs ;
- les subordonnants.
Nait Zerrad (2001 : 150) explique cette position des satelites des verbes en disant :
« dans tous les autres cas, c‘est-à-dire lorsque le verbe est précédé d‘un des
éléments grammaticaux suivants, il sont placés avant le verbe :
- Des particules ad, a, ara, la …
- De la particule de négation ur
- Du pronom indifini i/ay
- D‘un subordonnant »
C‘est ce que nous retenons, du moins en général, dans les 19 parlers de la région de l‘est de
Béjaia, objet de notre étude, c‘est ce que montrent les exemples suivants :
- [a tt-ngǝr ggwaman a tǝrṭǝḇ, umbǝɛḏ a tt-nǝzwi ggwaman-nni, as-nǝkkǝs aqǝcwal-nni,
w‘ att-nǝfsǝr alama ṯǝqqor]«On la met dans l‘eau pour la ramollir, après on
l‘époussette dans cette même eau, on la débarrasse de sa brindille, puis nous
l‘exposons jusqu‘à ce qu‘elle sèche »(cf annexe 2, texte 1.1, phrase 8), attesté dans le
parler d‘Ait Bourman ;
- [ asmi aḏ fakkǝn alas n cyah, aḏ awin ḍufṯ i d-ulsǝn a tt- fǝssrǝn i ṯafuḵṯ] «Quand ils
terminent la tonderie des ovidés, ils transportent la laine tondue, ils l‘exposent au
soelil » et [ a d-i-nǝkkǝs , a tt- nzuṭ s uzǝwwaṭ] «On la prélève, et on la fouette à l‘aide
d‘un bâton (conçu à cet effet) »(cf annexe 2, texte 1.3, phrase 10),attestés dans le
parler de Qelaoun;
286
---PAGE 286---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
- [luxǝn as- nǝssǝḥm‘ aman , a tt- nǝssǝrṭǝḇ, a tt- nǝssirǝḏ wa tt- naẓǝm ḇac‘ as- ṯǝkkǝs
twǝddaεt]« Puis on lui réchauffe de l‘eau, on la trempe puis on la pressure pour
évacuer les bourrelets indémêlables »(cf annexe 2, texte 1.4, phrase 5), attesté dans les
parlers Ijermounen et Ait Merâi;
- [Mi kksǝnt lǝbni n yiqǝnnnucǝn, in- fǝssrǝnt i ṯafuḵṯ bac iqqarǝn] « Quand les femmes
auront achevé de fabriquer les poteries, elles les exposeront au soleil pour qu‘elles
sèchent »(cf annexe 2, texte 3.2, phrase 8), attesté dans lesparlers Ait Mbarek et
Taregragt;
- [Asmi di fakken alas n wulli, di wwin taḍut i d- lsen d att-fessren i tafukt] « Le jour
(quand) où l‘on achève la tonte des brebis, on transporte la laine tondue, et on l‘étale
au soleil »(cf annexe 2, texte 1.14, phrase 2), attesté dans les parlers Aokas, Tizi n
Berber et S.El.Tennine ;
- [ifulaḵ-nni a hǝn-nǝǧǧ aḏ rsǝn ḵra wwussan bac a hǝn-nǝllǝm ] « on laisse reposer les
plaquettes en question quelques jours pour enfin les torsader »(cf annexe 2, texte 1.16,
phrase 11), attesté dans le parler d‘Ighil Wis;
- [ṯiwǝrqaṯin-nni a ṯǝnt-nǝllǝm ḏ usṯu] « les plaquettes en question, on les étire
soigneusement jusqu‘à ce qu‘elle devienne fil »(cf annexe 2, texte 1.19, phrase 11),
attesté dans le parler d‘Ait Bimoun.
Mais ce qui retient notre attention ici, est que certains parlers de la région située à l‘est
de Béjaia-ville, en plus du phénomène de duplication et celui de combinaison des satellites (la
position médiane de la modalité d‘orientation spatiale au lieu de sa position finale), il y a aussi
le phénomène de déplacement du pronom affixe régime direct qui, là aussi, n‘est pas une
spécificité de la région de l‘est de Béjaia. Ce phénomène est connu dans les autres parlers
kabyles tel le parler de Timezrit et les parlers de la Sommam et d‘autres Nait Zerrad ( 2004c :
54). Il s‘agit en fait de la postposition du pronom affixe régime direct (après le verbe) malgré
l‘introduction de la particule préverbale au verbe qui, généralement, engendre l‘anticipation
de tous les satellites (deviennent antéposés) comme c‘est le cas de : Ad tawiḍ-t [a ţawiṭ-et]
« tu l‘emporteras » (tu emporteras-lui) au lieu de ad t-tawiḍ (tu lui-emporteras).
Ce déplacement du pronom affixe régime direct est attesté dans (7/19), il s‘agit des
parlers Ait Merâi, Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine, Tamrijt, Melbou et Ait Segoual. Il est
à noter aussi, que dans ces parlers, la position ordinaire des satellites, particulièrement le
287
---PAGE 287---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
pronom affixe régime direct est connu (récurrente), c‘est ce que montrent les exemples
suivants :
- [ṯimǝqqunin –ǝnn ḏi nqǝrḏǝc- int ḏ ifulaḵ] « Ces mottes, on les carde en
plaquettes »(les mottes-en question, on carde-les c‘est plaquettes) ou [ṯimǝqqunin –
ǝnn ḏ‘ int-nqǝrḏǝc ḏ ifulaḵ] (les mottes-en question, on les-tresse c‘est plaquettes) (cf
annexe 2, texte 1.15, phrase 11), attesté dans le parler de Tizi n Berber;
- [ḏi nǝfsi-yin ixfawǝn-ǝnn ḵraḵra , ḏi nǝssǝmlaqa-yin]« On délie ces bouts délicatement,
on les noue les uns aux autres » (non réel on délie-les bouts-en question délicatement,
non réel on noue-les ensemble) ou [ḏi nǝfsi-yin ixfawǝn-ǝnn ḵraḵra , ḏ‘ in-
nǝssǝmlaqa] (non réel on délie-les bouts-en question délicatement, non réel on les-
noue ensemble)(cf annexe 2, texte 1.14, phrase 18), attesté dans le parler d‘Aokas;
Ce que nous tenons à préciser ici, c‘est que, ce ne sont pas les mêmes particules
préverbales qui engendrent ce déplacement, en d‘autres termes, le déplacement du pronom
affixe régime direct n‘est pas systématique :
1. Il est déplacé, avec la particule préverbale d‘aoriste (non réel), seulement à la 3ème
personne du pluriel, masculin et féminin (P. préverbale di + Verbe+ affixe direct). Aux autres
personnes, le pronom affixe régime direct est toujours antéposé (P. préverbale di + affixe
direct+ Verbe), c‘est ce qu‘illustrent ces exemples :
- [ṯimǝqqunin –ǝnn ḏi nqǝrḏǝc-int ḏ ifulaḵ] « Ces mottes, on les carde en
plaquettes »(les mottes-en question, on carde-les c‘est plaquettes) ou [ṯimǝqqunin –
ǝnn ḏ‘ int-nqǝrḏǝc ḏ ifulaḵ] (les mottes-en question, on les-carde c‘est plaquettes)
mais [ṯimǝqqunt –ǝnn ḏ‘ att-nqǝrḏǝc ḏ afalǝḵ] « Cette motte, on la carde en
plaquette » ( la motte-en question non réeel elle (la)-carde c‘est plaquette), attesté dans
le parler de Tizi n Berber;
- [ḏi nǝfsi-yin ixfawǝn-ǝnn ḵraḵra , ḏi nǝssǝmlaqa-yin]« On délie ces bouts délicatement,
on les noue ensemble » (non réel on délie-les bouts-en question délicatement, non réel
on noue-les ensemble) ou [ḏi nǝfsi-yin ixfawǝn-ǝnn ḵraḵra , ḏ‘ in- nǝssǝmlaqa] (non
réel on délie-les bouts-en question délicatement, non réel on les-noue ensemble) mais
[ḏ‘ att-nǝfsi ṯaḍoṭ -ǝnn ḵraḵra , ḏ‘ att-nǝssǝmlaqa]« On délie la laine délicatement, on
la noue ensemble » (non réel la-délie laine-en question délicatement, non réel la-noue
ensemble) attesté dans le parler d‘Ait Merâi;
288
---PAGE 288---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
2. Le pronom affixe régime direct est aussi déplacé (postposé), dans les sept parlers évoqués
ci-haut (Ait Merâi, Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine, Tamrijt, Melbou et Ait Segoual) avec
la particule préverbale de négation atḥa, aḥa, ḥa et xa mais antéposé avec la particule de
négation ul-ula « ne-pas » sauf quand le pronom affixe régime direct est à la 3ème personne du
pluriel (masculin et féminin), c‘est ce que montrent :
- [ma yǝlla wmǝṭrǝḥ a(t)ḥa nǝḥwaj-aṯ]« si y a un lit dont on a pas besoin » (si y a un lit
ne on a pas besoin-lui) mais [ma yǝlla wmǝṭrǝḥ, u ṯ-nǝttǝḥwaj ula] ((si y a un lit, ne
lui-on a besoin pas )(cf annexe 2, texte 1.9, phrase 22) , attestés dans les parlers Ait
Segoual, Melbou, Tamrijt, Aokas, S.El.Tennine et Tizi n Berber;
- [u tt-nǝssǝmlaqa wla ṯaḍuṭ -ǝnn]« On n‘a pas noué la laine en question » ( ne elle-a
noué pas la laine-en question) mais [ u nǝssǝmlaqa-yin ula ifulaḵ-ǝn] « On n‘a pas
noué les mottes en question » (ne ils-a noué pas les mottes-en question), attesté dans le
parler d‘Aokas ;
3. Le pronom affixe régime direct est aussi déplacé (postposé), dans les sept parlers évoqués ci-
haut (Ait Merâi, Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine, Tamrijt, Melbou et Ait Segoual) avec la
particule préverbale relative ay/i quand le pronom affixe régime direct est à la 3ème personne du
pluriel (masculin et féminin) mais antéposé avec les autres personnes, c‘est ce que montrent :
- [i nǝtt‘ ay t-nǝzla ikǝrri-yǝnn]«c‘est pour lui qu‘on a égorgé le mouton » (à lui que le-
a égorgé mouton-en question) mais [I nǝtt‘ ay nǝzla-yin wakrarǝn-ǝnn](à lui que a
égorgé-les mouton-en question), attesté dans les parlers Aokas et Tizi n Berber.
La localisation du déplacement des pronoms dans les 19 parlers étudiés est portée sur
une carte (cf annexe 6.4, figure 52).
Conclusion
Nous venons de le voir clairement, que les particularités morphologiques des parlers
de la région située à l‘est de Béjaia sont très nombreuses, que se soit en les comparants aux
autres parlers kabyles des autres blocs (occidental, extrême occidental, central,…) ou encore
289
---PAGE 289---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
en les comparants eux- mêmes (variation entre les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de
Béjaia. Les variations concernent certaines catégories plus que d‘autres :
1. Certaines variation touchent uniquement la forme, comme c‘est e cas de l‘indice de
personne d‘un verbe conjugué à l‘aoriste avec particule « di » ; (13/19) parlers étudiés
perdent le premier élément (préfixe) de l‘indice de personne, il s‘agit particulièrement
de la perte de la dentale /t/ ;
- La multiplicité de la particule de négation dans les 19 parlers étudiés, par rapport à
l‘unique particule de négation (ur –ara) connue dans les autres parlers kabyles, la
région de l‘est de Béjaia, du moins les 19 parlers, attestent quatre (04) particules de
négation variables sur le plan de la forme (discontinu et préverbale) et sur le plan de
valeur (n‘influence pas le radical du verbe, c'est-à-dire l‘opposition entre le radical du
prétérit affirmatif et celui du prétérit négatif n‘est pas marquée) ainsi le déplacement
du pronom affixe régime direct ;
- La multiplicité des formes de pronoms non personnels (formes brèves et formes
allongées ;
2. Certaines variations affectent la morphologie ou sens flexion et la syntaxe au sens de
combinaison des monèmes, en d‘autres termes la combinaison des satellites du verbe,
appelée aussi la morphologie positionnelle. C‘est le cas des deux modalités
d‘orientation spatiale (dd/nn, add/ann) ;
3. Ce qui est à retenir aussi est que certains faits ne sont pas spécifiques à ces parlers de
la région est de Béjaia par rapport aux autres parlers kabyles seulement, mais au
niveau panberbère, c‘est ce que dit Berkai (2014 : 101) : « C‘est le cas par exemple du
préverbe i, et ce au double plan formel et axiologique ; de la modalité d‘orientation
spatiale add, au double plan de la forme et de la combinatoire. Mais il arrive aussi,
pour ne pas dire souvent, que ses différences avec le kabyle occidental correspondent
à des « rapprochements » avec d‘autres parlers amazighs comme le chaoui, le chleuh
et même le touareg ». C‘est ce qu‘a souligné (Berkai, 2014) pour le parler d‘Aokas
l‘un des 19 parlers de la région située à l‘est de Béjaia.
Ce que nous avons retenu aussi de cette analyse morphologique, c‘est que les isoglosses
ne se recouvrent pas toujours pour former des faisceaux d‘isoglosses, nécessaires pour tracer
des limites dialectales : soit elles sont parallèles, soit elles forment des vagues, ou encore elles
290
---PAGE 290---
Chapitre2 : Les variables morphologiques
se croisent les unes les autres, ce qui ne facilite pas la formation des faisceaux. C‘est ce que
nous pouvons lire dans les cartes annexées, c‘est pour cela que nous tenons à préciser que la
subdivision de la région de l‘est de Béjaia en sous-groupes est approximative, elle est comme
suite :
1. les parlers des deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia, à savoir Ait Bourman et
Ait Bimoun ;
2. les parlers de la partie Est de cette région : Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi,Ait Mbarek,
Ighzer Ouftis ;
3. les parlers du centre élargie : Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tenine, Aokas
et Tizi n Berber ;
4. enfin la partie Ouest qui contient Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba.
291
---PAGE 291---
