 
 
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE  
MINISTERE DE L ‘ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE  
UNIVERSITE MOULOUD MAMMERI DE TIZI-OUZOU  
FACULTE DE LETTRES ET DE LANGUES  
DEPARTEMENT DE LANGUE ET CULTURE AMAZIGHES  
 
 
 
Thèse de doctorat  
 
Spécialité : Langue et Culture Amazighes  
Option : linguistique  
 
Présentée par  :  Ourida AISSOU  
 
 
Thème  
 
 
Contribution à l’étude de la géographie linguistique des parlers kabyles de 
la région de l’est de Béjaia -ville 
 
 
Sous la direction de :  
Professeur   Kamel BOUAMARA  
 
Membre s du  jury :  
- IMARAZEN Moussa, Professeur , UMMTO,                                                       Président  
- BOUAMARA Kamal, Professeur , Université de Béjaia,                                    Rapporteur  
- TIDJET Mustap ha, Professeur , Université de Béjaia,                                      Examinateur      
-  BERKAI  A/Aziz , MCA, Université de Béjaia,                                             Examinateur  
       - DJEMAI Salem , MCA,  UMMTO ,                                                              Examinateur  
 
Soutenue le  24/01/ 2021  Introduction générale  
 
2 
 REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE  
MINISTERE DE L ‘ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE  
UNIVERSITE MOULOUD MAMMERI DE TIZI-OUZOU  
FACULTE DE LETTRES ET DE LANGUES  
DEPARTEMENT DE LANGUE ET CULTURE AMAZIGHES  
 
 
 
Thèse de doctorat  
 
Spécialité : Langue et Culture Amazighes  
Option : linguistique  
 
Présentée par  :  Ourida AISSOU  
 
 
Thème  
 
 
Contribution à l’étude de la géographie linguistique des parlers kabyles de 
la région de l’est de Béjaia -ville 
 
 
Sous la direction de :  
Professeur   Kamel BOUAMARA  
 
Membre du  jury :  
- IMARAZEN Moussa, Professeur , UMMTO,                                                       Président  
- BOUAMARA Kamal, Professeur , Université de Béjaia,                                    Rapporteur  
- TIDJET Mustap ha, Professeur , Université de Béjaia,                                      Examinateur      
-  BERKAI  A/Aziz , MCA, Université de Béjaia,                                             Examinateur  
       - DJEMAI Salem , MCA,   UMMTO ,                                                              Examinateur  
 
Soutenue le  24/01/2021  
 Introduction générale  
 
3 
 Remerciements  
 
Cette  thèse n‘aurait pas pu être réalisée sans l‘aide précieuse de certaines personnes. Je  
souhaite, dans cette page, leur exprimer ma très grande reconnaissance.  
En premier lieu, je tiens à remercier Kamel BOUAMARA  pour sa patience, sa 
confiance, sa  science mais aussi sa gentillesse. Il m‘a accompagnée au cours de mes 
recherches en me  prodiguant tous les conseils et encouragements dont j‘avais besoin. Il s‘est 
toujours montré  rassurant et disponible, et ce jusqu‘aux derniers moments.  Sans lui, sans ses 
encour agements, ses conseils, ses orientations et ses rappels au respect des délais impartis, ce 
travail, ne serait pas arrivé à soutenance aujourd‘hui.  Je suis heureuse de pouvoir le  remercier 
comme il se doit.  
Je remercie d‘autre part les membres du jury qui o nt bien voulu accepter de consacrer 
une partie de leur temps pour lire ce modeste travail, d‘avoir accepté l ‘évaluer et de participer 
à sa soutenance.  
Je souhaite adresser mes sincères remerciements à mes parents, à mon époux Salim et  
mon amie et coll ègue Linda. D urant  toutes ses années, leur s encouragements, leur s 
disponibilité s et leurs patience s m‘ont toujours beaucoup apporté.  
Nous remercions également tous les enseignants qui m‘ont encadré durant tout mon 
parcours d‘études berbères, de la première année universitaire jusqu‘au doctorat.  
Nous exprimons notre profonde gratitude à Messieurs Abderrahmane AMARA et 
Nacer MEJDOUBE qui nous ont grandement encouragé et aidé à mener cette recherche à 
terme.  
Nous tenons aussi à remercier nos étudiants, particul ièrement  A/Louhab 
BOUSEKKAR et Amirouche BOUBTACHE qui m‘ont aidé à réaliser les cartes 
géolinguistiques.  
Nous  n‘oublier ons pas de remercier tous ceux et toutes celles qui ont voulu m‘aider 
lors de la collecte des données dans les parlers étudiés ou/et de leur authentification.  
 Introduction générale  
 
4 
 Dédicaces  
 
 
Ce travail est dédié à  : 
- mes parents, mes beaux parents et à tous ceux qui pratiquent le  tamazight et le 
transmettent à leurs enfants  ; 
- Particulièrement à ma famille nucléaire, mon cher époux et mes deux  enfants, 
Tilelli et Aksil ;  
- mes chères sœurs et belles sœurs  ; 
- Mon cher frère et mes chers beaux frères  ; 
- Tous mes ami(e)s . 
 
Ce modeste travail est  un hommage à mon frère Koucila, décédé à l‘âge de fleur, et à 
tous les martyrs de la cause berbère.  Introduction générale  
 
5 
 Liste des abréviations  
 
 
pron. : pronom  ; 
aff. : affixe  ; 
dir. : direct  ; 
indir. : indirect  ; 
m.o.s  : modalité d‘orientation spatiale  
E.L : état livre  ; 
E.A : état d‘annexion  ; 
pl. : pluriel  ; 
sing : singulier  ; 
masc : masculin  ; 
fém : féminin  ; 
p. : personne  ; 
ex. : exemple  ; 
cf. : confer  ; 
c-à-d : c'est -à-dire ; 
cv : consonne voyelle  ;  
G.K : Grande Kabylie  ; 
S : Soummam  ; 
vcv : voyelle consonne voyelle  ; 
OR : oriental  ; 
EX.OR  : Extrême oriental  ; 
 Introduction générale  
 
6 
 Sommaire   
 
Introduction générale ------------------------------------------------------ -------------------------- 07-15 
 
Partie I  : Les éléments théoriques et méthodologiques  --------- -------------------------- 16-106 
Introduction à la partie ---------------------------------------- --------------- ----------------------- -----17 
Chapitre 1  : Éléments théoriques -------------------------------------- ----------------------------- 18-49 
Chapitre 2  : Éléments de méthodologie générale  et appliquée ------------------------------- 48-105 
Conclusion (à la partie) -------------------------------------------------- ----------------------------- 106 
 
Partie II  : Étude des parlers kabyles de l’est de Bejaia ---------------------------------- 107-341 
 
Introduction à la partie ------------------------ -------------------- ------- ----------------------------- -108 
Chapitre 1  : Les variables phonétiques -------------------------------- ------------------------- 109-194 
Chapitre 2  : Les variables morphologiques ------------------------ --------------------------- -195-291 
Chapitre 3  : Les variables lexicales ------------------------------------ ------------------------- 292-341 
Conclusion (à la partie) ------------------------------------------------- ------------------------- 342-344 
Conclusion générale –--------------------------------------------- --------------------- --------- 345-352                                                                            
Références bibliographiques ----------------------------------------- -------------------------- 353-365 
Annexes ------------------------------------- ----------------------------- -------------------------- 366-531 
Table des matières ------------------------------------------------------------------------------- 532-547 
Résumé en tamazi ɣt (agzul) -------------------------------------------------------------------- 548-553                                                                 
 
 Introduction générale  
 
7 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUCTION GENERALE  
  Introduction générale  
 
8 
 Introduction générale  
Aujourd‘hui, aussi bien en Algérie qu‘au Maroc, on traite beaucoup plus les thèmes 
qui ont trait à l‘aménagement de la langue amazighe, en général et à sa standardisation, en 
particulier. La constitualisation récente de cette langue dans ces deux pays et son accès à 
l‘enseignement -apprentissage a u niveau de l‘école et de l‘Université publiques explique, en 
grande partie, l‘importance que requièrent les travaux d‘aménagement -standardisation. Là, on 
cherche à dégager une (ou plusieurs) norme(s) amazighe(s) à utiliser par les apprenants et 
autres usa gers dans ces institutions, en se basant sur les données linguistiques émanant des 
dialectes et parlers, réels et existants, qui sont à la fois nombreux et divers.  
Le présent travail, lui, s‘inscrit dans une toute autre approche. Il s‘agit de la 
dialectolo gie amazighe -kabyle et, plus précisément, de la géographie linguistique.  Et nous 
pensons que les travaux de recherche qui s‘inscrivent dans ce champ sont tout autant 
importants que les études relevant de l‘approche sus mentionnée, notamment pour la 
connai ssance de cette langue telle qu‘elle est employée aujourd‘hui par ses locuteurs. En 
même temps, il faut avertir que les études de dialectologie n‘ attisent pas beaucoup d‘intérêt 
chez les berbérisants actuels, depuis la dernière publication de A. Basset (1 959), on ne peut 
citer que Quatre travaux importants qui ont touché trois variétés berbères (le kabyle, le 
chaouia et le rifain). Il s‘agit précisément de  : Khellaf Madoui (1996) avec sa « Contribution 
à la géographie linguistique de la petite kabylie »,  « L‘Atlas des variétés berbères du Rif » de 
Mena Lafkioui (2007), Said Guerrab en 2014 dans le cadre de sa thèse de doctorat portant le 
titre «  Analyse dialectométrique des parlers berbères de Kabylie  »  et enfin Malek Boudjellal 
en 2015   avec sa thèse  de Doctorat intitulée «  Contribution à la géographie linguistique 
du  berbère chaouïa  » 
Chacun sait que le berbère ou le tamazight  (c‘est le terme consacré aujourd‘hui, en 
Algérie) est à la fois uni et diversifié. On parle alors de son unité au niveau pro fond, et de 
diversification aux niveaux de la surface. Nous y reviendrons un peu plus longuement.  
Ce qui est dit ici à propos de la langue, en l‘occurrence, le tamazight, est également 
valable pour chacun de ses dialectes, dont le kabyle, sur lequel porter a cette recherche.  Avant 
d‘aller un peu plus loin dans notre exposé, il convient de nous arrêter un instant et d‘expliquer 
ce que signifient ces concepts de langue , dialecte et parlers . 
La langue est un instrument de communication partagé par les membres d‘une même 
communauté  ; c‘est une réalité linguistique parce qu‘elle est souvent diversifiée et se présente Introduction générale  
 
9 
 sous forme de variétés concrètes. «  La langue berbère,  dit André Basset (1959), réalité 
purement linguistique, se réalise sous la forme d‘un certain  nombre de dialectes régionaux, 
qui eux -mêmes s‘éparpillent en une multitude de parlers locaux.  »1 
Le dialecte est, quant à lui, une variété de la langue ; il est employé, le plus souvent, 
en référence à des variétés linguistiques comportant une localisati on géographique particulière. 
« Le dialecte, explique Chaker (1995  : 22), peut représenter des variations linguistiques 
parfois considérables, notamment lorsqu‘il a une certaine extension géographique ». Mais 
cette localisation est par ailleurs difficile à  cerner avec précision et exactitude, en ce sens qu‘il 
n‘est pas aisé de dire où finit tel dialecte et où commence tel autre. Cela est dû à l‘importance 
de la variation linguistique, variation des formes et des phonèmes, qui en outre ne suivent pas 
des évo lutions propres et ne se regroupent pas.  
Le parler  est une sous -variété du dialecte, avec une localisation plus restreinte, d‘où 
la relative facilitée de dresser ses frontières géolinguistiques nettes. Le parler est, en d‘autres 
termes, la phase concrète d e la langue. « Le parler, écrit Chaker (1995  : 22-91) à ce propos, 
présente une homogénéité  linguistique quasi parfaite et est donc susceptible d‘une 
description/définition interne précise  ». 
Taifi (1994  : 120), quant à lui, nous explique ce rapport d‘homo généité et 
d‘hétérogénéité de la langue, en rapport avec les parlers qui la composent, en disant  : « La 
langue berbère se présente […] sous forme d‘une structure pyramidale dont la base est 
constituée par les parlers locaux et le sommet par ce que l‘on con vient d‘appeler la langue 
berbère  dont le nom de plus en plus utilisé est la tamazighte  » (les mos soulignés sont de nous)  
Unité et diversité du tamazight et du kabyle  
« On présente la langue berbère, écrit Taifi (1994  : 119), tiraillée par deux forces qui  
jouent en sens contraire : le particularisme qui pousse à la diversification et le conservatisme 
qui assure la stabilité ».  
Qu‘en pensent les linguistes berbérisants  ? Les avis sont départagés.  
Chaker (1995  : 8) pense qu‘elle est unie, du moins au niveau de la structure. A ce 
propos, il dit  : « C‘est que, malgré la dispersion géographique, malgré l‘absence de pôle de 
normalisation et en dépit de la faiblesse des échanges, les données structurales 
fondamentales restent les mêmes partout : le degré d‘unité ( notamment grammaticale) des 
                                                 
1Cf. Basset ; 1959 : repris par Chaker ; 1995:  22 -91. Introduction générale  
 
10 
 parlers berbères est tout à fait étonnant eu égard aux distances et vicissitudes historiques ». 
Et plus loin, il ajoute que, ce n‘est qu‘une exception, si un trait linguistique quelconque 
(phonétique, morphologique ou lexical) n‘apparait pas sous une forme ou sous une autre, dans 
un dialecte ou dans d‘autres dialectes, ainsi, l‘unité de la langue amazighe est confirmée.  
C‘est ce que nous pouvons lire dans  :  
« Ainsi, sur le plan strictement  linguistique, la conception unitaire de la langue 
berbère est intégralement valable et  solidement fondée. On a vu qu‘il n‘y a jamais 
à l‘intérieur de l‘ensemble berbère de faisceaux  d‘isoglosses nets qui 
permettraient de fixer des frontières étanches entre les différentes  variétés et donc 
de définir, sur des bases proprement linguistiques, des sous -ensembles  homogènes 
qui pourraient être considérés comme ‗‘des langues à part‘‘ ». (Chaker,  1991 : 
138).  
Mais beaucoup d‘autres, comme Olivier, Galand, Vycichl, Basset, Kahlouche, Taifi  
Nait Zerrad (2001, 2004 et 2006) et Lafkioui soutiennent au contraire qu‘elle est diverse.  
V oici ce que dit Taifi (1994  : 120) à propos de cette diversité -diversification des parlers 
berbères.  
« […] Les parlers recensés sont certes nombreux, mais il serait erroné d‘en 
exagérer l‘éparpillement jusqu‘à une atomisation extrême. Je pense qu‘André 
Basset - auquel on ne cesse pas de le lui reprocher, parfois avec véh émence – a 
raison de parler de fourmillement de variation si, bien sûr, on entend par 
variation la diversité des faits dialectaux et non celle des parlers.  La variation 
étant l‘une des caractéristiques fondamentales de tout système linguistique, le 
berbère  n‘en est pas évidement, de ce fait, dépourvu  ». 
Une décennie plus tard, Chaker (2005  : 126) semble avoir changé d‘avis à propos de 
l‘homogénéité des parlers berbères «  […] Le niveau de différentiation interne aux dialectes 
berbères , dit-il, est souvent au ssi grand, voire plus, que celui qui existe entre les dialectes 
eux-mêmes […]  ». 
Pour en rendre compte objectivement, Basset a très tôt compris que le premier devoir 
des linguistes serait de soumettre à une enquête systématique le plus grand nombre possibl e 
de ces parlers, en appliquant sur tous les points de l‘aire explorée les mêmes procédés et les 
mêmes critères.  
 Introduction générale  
 
11 
 Unité et variation du dialecte kabyle et des parlers situés à l’est de Bejaia dits 
« tasaḥlit » 
Avant d‘aborder le sujet de la variation du di alecte kabyle, il convient d‘abord de 
retracer succinctement l‘historique du mot « tasaḥlit » (et ses dérivés) et de donner ses 
significations.    
Pour rappel, le terme «  Isaḥliyen  » est la dénomination par laquelle les  habitants de 
toute  la région située  à l‘est de la ville de Béjaia – y compris  ceux qui n‘habitent pas sur la 
côte littorale – sont désignés par les autres groupes kabyles, notamment ceux de la vallée de la 
Soummam. Qu‘en pensent les habitants de cette région  ? Les habitants d‘I ɣil Wis, de la tribu 
d‘Ait Bouissi – tribu limitrophe d‘Aokas – ne se considèrent pas comme des «  Isaḥliyen  », en 
revanche, ils utilisent cette appellation pour désigner les habitants de deux communes, Tizi n 
Berber et Aokas . 
Beaucoup d‘autres habitants de cette régio n, dont une partie se situe le long du 
littoral et une autre sur les flancs de la montagne, ne partagent pas cette dénomination  
commune de « Isaḥliyen  ». 
D‘où viendrait ce terme  tasaḥlit et ses dérivés, comme Isaḥliyen  ? Le radical de ce 
terme, « ssaḥel/sswa ḥel », existe bel et bien en kabyle et signifie plaine et terres basses  
(Dallet, 1982  : 765); le kabyle parlé dans la région est de la ville de Béjaia et la femme qui 
habite dans cette région  (Issin, 2017  : 482).  
Mais le terme « tasaḥlit/isa ḥliyen », sous sa forme morphologique arabisée 
« saḥliya », était déjà en usage durant la période coloniale. Dans un document officiel, le 
Sénatus -consulte (1860 -1870), Sahliya  était le nom donné à la confédération de la commune -
mixte de Wad Marsa.  Cette confédération contient cinq tribus, à savoir : Ait Mhand, Ait Waret 
Ouali, Ait Bouyousef, Ait Hassain et Ait Segoual.  
Mais voici ce que nous pouvons lire dans ce document (1860  : 24 ): « Dans la région, 
les tribus des Beni Mhemmed, Ben Hassein, Beni Bouyoucef et Beni Segoual formaient une 
confédération connue sous le nom de Sahlia  » (le mot souligné est de nous)  
En ce qui concerne la question de l‘homogénéité -hétérogénéité des parlers 
composant le dialecte kabyle et la nature de l‘intercompréhension q ui les caractérisent, 
Chaker (2005  : 128)  écrit :  
« […] Pour prendre un exemple concret, il n‘y pas plus de différences entre le Introduction générale  
 
12 
 kabyle et n‘importe quel parler du Maroc d‘une part, qu‘entre le parler kabyle de 
la région d‘Aokas (tasa ḥlit) ou de Kherrata et celui d‘un village de Grande 
Kabylie »  
Pour y voir un plus clair, Nait Zerrad (2004) et Guerrab (2014) sont allés jusqu‘à 
subdiviser le dialecte kabyle en quatre groupes, plus au moins homogènes (cf annexe 06  ; 
carte 01) . Selon eux, il s‘agirait des :  
parlers de la zone Extrême occidentale ( EOC ), comme Tizi -Ghennif, Boghni, Draa El 
Mizan, etc.,  
parlers de la zone Occidentale ( OC), comme les parlers du Djurdjura : At Menguellat, 
At Yiraten, At Aïssi, At Yanni, etc.  
parlers de la zone Orientale ( OR), laque lle est subdivisée à son tour  : + en sous -zone 
Orientale Ouest ( OR-Ouest ): At Mlikeche, At Abbas, … + en sous -zone Orientale Centre 
(OR-Centre ) : At Aïdel, At Khiar, … +en sous -zone Orientale est ( OR-Est) : At Sliman...  
parlers de la zone Extrême orientale  (EOR ) : Aokas, Melbou, At Smail...,  
Choix du thème et nos motivations  
Plusieurs raisons ont présidé au choix de ce thème. La première est sans doute le fait 
que nous soyons native de cette région à l‘étude et que nous y avons toujours vécu. A ces 
connaiss ances empiriques ou, mieux, épilinguistiques, que nous avons déjà acquises, 
s‘ajoutent d‘autres types de motivations, dont nos études de linguistiques amazighes, qui ont 
été sanctionnées par deux diplômes, celui de la licence et celui du magister. Ce derni er (cf. 
Aissou, 2007) a porté justement sur l‘étude comparée de deux parlers kabyles relevant de 
deux zones différentes, le premier est celui d‘Aokas (EOR), le second est celui d‘Irjen (OC). 
Cette recherche nous a permis de nous inscrire dans un champ d‘ét udes linguistiques 
amazighes particulier et de choisir une spécialisation, à savoir la dialectologie/ géographie 
linguistique . La profession d‘enseignante chercheur à l‘Université de Bejaia pour laquelle 
nous avons optée, puis les nombreux mémoires de mast er que nous avons dû diriger au cours 
de notre parcours – dont certains ont par ailleurs été faits sur la dialectologie intra -dialectale  
et la géographie linguistique kabyle de la région à l‘étude, nous ont un peu plus confortés 
dans notre choix de la dia lectologie/ géographie linguistique amazighe, en général et kabyle, 
en particulier . 
La dernière raison, mais pas la moindre, qui nous a amenée à opter pour le choix du Introduction générale  
 
13 
 thème de la présente recherche est sans doute les travaux et les études qui ont abordé l a 
question à l‘étude. Beaucoup de «  choses  » ont été déjà dites et rapportées sur les parlers 
kabyles de la région à l‘étude. Le présent travail est donc une pierre de plus à l‘édifice.   
Objectifs du travail  
L ‘objectif du présent travail est l‘étude descr iptive et comparée des différents parlers 
situés dans la zone kabyle (EOR), que certains linguistes, à l‘image de Nait Zerrad (2004) et 
Guerrab (2014), présentent comme un bloc «  homogène  ». Nous pensons quant à nous, du 
moins à titre d‘hypothèse de travai l à tester, que l‘homogénéité qui caractériserait ces parlers à 
l‘étude est très relative . Par conséquent, nous préférerons parler d‘hétérogénéité. Nous y 
reviendrons plus longuement.  
Cette aire géographique, sur laquelle portera notre étude et notre enquê te, s‘étale sur une 
centaine de kilomètres  : cela va d‘Ait Bimoun  jusqu‘Ait Bourman  
Il s‘agit, en gros, de classifier ces parlers en identifiant, du mieux que nous pouvons, 
leurs frontières respectives, en nous basant sur des critères phonético -phonologiqu es, lexico -
sémantiques et morphosyntaxiques. Ainsi que l‘a fait A. Basset pour le lexique, ce genre 
d‘études de géographie linguistique intra -dialectale peut contribuer à dresser un Atlas 
linguistique du dialecte kabyle.  
En même temps, ainsi la comparaison  appelle au préalable la description, cette étude  
nous permettra de faire disparaître un manque notable quant à la connaissance et aux études 
des parlers de cette région au demeurant insuffisamment connus, sur le plan  linguistique.  
Problématique et hypoth èses du travail  
Pour élaborer notre problématique et émettre quelques hypothèses de travail à éprouver, 
nous avons dû commencer par établir un état des lieux des travaux qui ont abordé le thème 
choisi ici. Pour des raisons de lisibilité de notre manuscrit et pour des raisons à la fois de 
cohérence des idées avancées et de la cohésion des chapitres et parties composant notre thèse, 
nous avons choisi de mettre cet état des lieux  dans un chapitre qui va suivre ( cf. infra).   
Au risque de nous répéter ici inutilement, la présente recherche se veut d‘étudier les 
parlers kabyles situés à l‘est de Bejaia -ville, que d‘autres groupes kabyles désignent, à tort, 
par le vocable « Isaḥliyen  » et que certains linguistes  berbérisants sit uent dans la zone 
géographique dite extrême orientale   et  qu‘ils considèrent par ailleurs comme  un bloc Introduction générale  
 
14 
 kabyle «  homogène  ».   
Nous disions plus haut que dans cette aire géographique où se pratiquent de nombreux 
et divers parlers kabyles, l‘«  homogénéité  » est très discutable et qu‘à titre d‘hypothèse à 
tester, nous préférerions parler plutôt d‘hétérogénéité.  
Pour définir cette homogénéité , les linguistes recourent essentiellement au concept de 
l‘intercompréhension  entre les locuteurs issus des différents parlers composant un même 
dialecte, en l‘occurrence, le kabyle. Il s‘agit, pour Chaker (1995  : 08), de 
l‘intercompréhension parfaite « Ils [les parlers locaux] sont caractérisés, dit-il, par des 
particularités phon étiques, lexicales, parfois grammaticales, qui n‘affectent jamais 
l‘intercompréhension à l‘intérieur de l‘aire dialectale, mais qui permettent une identification 
géolinguistique immédiate des locuteurs  ». 
En revanche, pour Nait Zerrad (2005  : 40-67), il s‘ agirait plutôt de l‘intercompréhension 
aléatoire . « Les sous -variétés contiguës , dit-il, sont linguistiquement très proches alors que 
celles situées aux extrêmes sont plus proches du dialecte avec lequel elles sont en contact (le 
Chaoui pour la Kabylie ext rême -orientale) et l‘intercompréhension entre -elles est plus 
difficile  ». 
Au-delà de cette intercompréhension qui existe certes entre les locuteurs de ces parlers à 
l‘étude, se posent d‘autres problèmes plus profonds, dont ceux relatifs à la nature de cett e 
diversité même. Ainsi, en matière de description et d‘enquêtes de terrain, dans l‘aire 
géographique choisie, en l‘occurrence, Chaker (2005  :129) attire notre attention sur 
l‘importance que requièrent les études de variations intra -dialectales.  
« […] not re connaissance de la variation intra -dialectale , écrit-il, est encore très 
lacunaire  et qu‘elle est plus importante que l‘on dit généralement. Des travaux de 
dialectologie systématiques et à grande échelle sont donc encore indispensables » 
(les mots soulig nés sont de nous)  
Cette étude répond donc à l‘objectif de décrire, du moins en partie, les parlers à 
l‘œuvre dans cette aire géographique, de les comparer d‘abord les uns aux autres, puis aux 
autres parlers kabyles relevant d‘autres blocs, pour mieux conna itre leurs différences et leurs 
similitudes et, par conséquent, pour mieux connaitre cette variation intra -dialectale kabyle. 
Cette double comparaison nous permettrait de répondre à certaines questions – qui constituent 
l‘ossature de ce travail – dont les suivantes  : Quels sont les points de divergence qui 
distinguent ces parlers  ?  Quelle est la partie la plus sensible de la langue et la plus affectée Introduction générale  
 
15 
 par ces variations linguistiques  ? 
Ce travail nous permettra également de nous faire une opinion par nous -mêmes, qu‘il 
convient par la suite de comparer à celles qui ont été déjà rapportées par nos prédécesseurs. 
Parmi les idées avancées, certaines sont relatives à la variation intra - et inter -dialectales 
berbères.  
Mais d‘autres idées sont liées directement au  sujet dont nous traitons ici, puisque l‘aire 
géographique à l‘étude est composée de zones littorale et plate, mais également de zones 
montagneuses. A ce propos, Madoui (1994  : 24) avance l‘hypothèse -explication selon laquelle 
la différenciation linguistiq ue est plus accusée dans une zone montagneuse que dans les 
plaines où le cadre géographique n‘oppose aucun obstacle physique  ; il y aurait, par 
conséquent, une meilleure circulation de groupes de population et, de ce fait, une facilité de 
contact entre eux .    
De son côté, Nait Zerrad qui a subdivisé le dialecte kabyle en 4 grands blocs – dont 
nous avons déjà rendu compte – , avance par ailleurs l‘idée selon laquelle l‘ensemble des 
parlers de l‘Est de Bejaia (Souahel) représente un pont  liant le dialecte ka byle à celui de 
l‘Aurès.  
En ce qui concerne nos hypothèses, nous postulons que  : 
La variation entre les parlers de la région de l‘Est de Béjaia -ville n‘est pas seulement 
d‘ordre phonétique, mais elle affecte également les autres niveaux de la structure li nguistique, 
dont la morphosyntaxe et le lexico -sémantique.  
Le paradigme le plus affecté par cette variation est celui des déictiques (proximité, 
éloignement et évocation) ainsi que celui des substituts, en général.  
Plan de rédaction  
Pour tenter de répondre  à nos questions et éprouver les hypothèses que nous avons 
émises, nous avons opté pour un plan binaire, à deux grandes parties, où chaque partie est 
subdivisée en chapitres.  
La première partie portera sur les éléments théoriques et méthodologiques. Dans l e 
premier chapitre, nous exposerons quelques éléments théoriques relatifs à la dialectologie et 
la géographie linguistique générale – cadre théorique dans lequel s‘inscrit notre travail de 
recherche. Dans le second chapitre, il sera d‘abord question de mét hodologie générale , en fait 