Chapitre 3 : Les variables lexicales
Introduction
Notre objectif dans ce chapitre est de relever la variation lexicale d‘un champ
restreint qui est la préparation de la laine (environ 40 lexèmes) entre les 19 parlers de la
région située à l'est de Béjaia, il s‘agit en fait de :
- distinguer les emprunts des lexèmes de souche berbère ;
- définir le type de variation pour les lexèmes de souche berbère, variation partielle
(évolution phonétique ou morphologique) ou encore évolution totale (changement de
racine).
Nous allons aborder aussi, même si d‘une façon superficielle, les nuances et les
extensions sémantiques de certains lexèmes.
Contrairement à ce qui est avancé par A. Basset (1929/1936/1939) qui voit en lexique
le niveau le moins fiable pour établir des limites géolinguistiques nettes (éparpillement en
milliers de parlers), il est sujet aux variations et modifications de tout ordre, même si,
géographiquement parlant, les parlers en question sont proches, la variation lexicale demeure
toujours, c‘est ce que A. Basset (1959 : 101) dit : « deux parlers, aussi voisins soient-ils, ne se
superposent jamais exactement ».
Mais le niveau lexical reste, tout de même, déterminant pour tester l‘homogénéité ou
la rupture du système linguistique, c‘est du moins l‘avis de Taifi (1994 : 127), il dit :
« La communauté de vocabulaire est l‘un des critères les plus fiables pour
déterminer les degrés d‘homogénéité d‘un système linguistique.
L‘intercompréhension dépend essentiellement des mots qui constituent le
passage obligé à l‘interprétation sémantique des énoncés et des textes. Plus les
vocabulaires se distinguent, plus l‘intercompréhension devient aléatoire, voire
impossible. »
292
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
1. Les lexèmes de souche berbère
Ce qui nous intéresse ici est l‘étude des lexèmes issus de la langue berbère,
particulièrement les lexèmes variables d‘une seule thématique qui est la préparation de la
laine pour tissage, dans les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia, toutes les
variations qui affectent ce lexème seront étudiées, les variations d‘ordre phonétique, les
variations morphologiques et les variations lexicales, c‘est en se basant sur ce principe que
nous allons départagé ces lexèmes en deux sous-groupes :
1.1. variation partielle
Nous entendons par variation partielle, les lexèmes qui partagent la même racine, les
transformations sont d‘ordre phonétiques (métathèse, rhotacisme, labiovélarisation,
alternance vocalique et assimilation) ou morphologiques (flexion), c‘est le cas de :
- Izḍi, tizḍit, izḍiyen, tizḍiyin «quenouille » ; où la variation est d‘ordre morphologique,
izḍi est attesté masculin sans féminin dans le parler d‘Ait Bourman et tizḍit est
attestée féminin sans masculin dans le parler d‘Aokas (cf annexe 5);
- Asewwaṭ, azewwaṭ, azeggwaṭ « fouet », où la variation est d‘ordre phonétique : entre
azewwaṭ et azeggwaṭ c‘est le phénomène de labiovélarisation, entre azewwaṭ et
asewwaṭ c‘est le phénomène d‘assimilation par sourdité ; la dentale emphatiqu [ṭ], a
contaminé à distance la sonore[z] en devenant sourde [s] ;
- Iccer, accaren, icker, icekran « ongle », la variation entre ces quatre lexèmes est
d‘ordre phonétique, il s‘agit de la phonétique combinatoire, précisément l‘assimilation
(progressive), la consonne [c] a assimilé la consonne [k] ;
1.2. Variation totale ou lexicale
Nous parlons de variation totale quand les lexèmes ne partage pas la même racine,
mais les signifiants impliqués dans la variation sont d‘origine berbère, et pour l‘étude de la
racine nous allons nous donner la racine du lexème sans se référer à son étymologie. C‘est le
cas de :
293
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
- Azewwaṭ, taḥerbunt, tamezwayt : les trois lexèmes qui désignent une gaule, ou une
baguette, qui sert à battre la laine lavée, synonyme tameḥbakt Dallet (1982 : 963) ;
cette baguette est appelée tamezwit dans le parler d‘Ait Mangellat ; ces lexèmes sont
construits à base de trois racines différentes : zwṭ pour azewwaṭ (masc. Sg), izewwaṭen
(masc. Pl), uzewwaṭ (Sg. E. A), yizewwaṭen (pl. E.A), ces lexèmes sont attestés dans
les parlers : Aokas, Tizi n berber, S.El.Tennine, Ait Merâi, Ijermounen et Qelaoun de
la région de l‘est de Béjaia.
Ce que nous tenons à éclairer ici est que, si un lexème X attesté dans un parler A est
totalemment différent du lexème Y attesté dans le parler B, cela ne veut absolument pas dire
que le lexème X est inconnu dans le parler B. C‘est le cas de « Amezway/tamezwayt » attesté
dans le parler d‘Ait Bimoun pour désigner « baguette qui sert à battre la laine lavée» qui a
comme équivalent ou variante lexicale « azewwat » dans le parler d‘Aokas. Le lexème
« amezway » est aussi connu dans le parler d‘Aokas mais d‘un usage étendu «gaule qui sert à
secouer, abattre ou faire tomber ».
Cet avis est partagé par Chaker (1991 : 137), il dit à ce propos : « Lorsqu‘il y a
divergence entre deux dialectes (A) et (B), cela ne signifie pas que le lexème (A) non usité
dans (B) y soit réellement inconnu ; cela signifie simplement qu‘il n‘est pas d‘usage courant
ou qu‘il n‘y a pas le même emploi. Car il y est, le plus souvent, attesté avec une signification
légèrement différente, plus spécialisée ou en tant qu‘archaïsme » Comme c‘est le cas pour :
- Aguliz attesté dans le parler d‘Aokas qui signifie « le reste de ce qu‘on mange », il est
d‘usage courant et quotidien, alors qu‘il est un archaisme dans d‘autres parlers
kabyles ;
- Taddart attesté dans le parler d‘Aokas et qui signifie un espace dicouvert, limité par
des murs « une cour », ce lexème est très répandu dans d‘autres parlers kabyles mais
pour signifier « village » ;
- Tiliset attesté dans le parler d‘Aokas qui signifie « toison », ce lexème est attesté
abeṭṭan dans les parlers : Ijermounen, Ait Merâi, Ighil Wis, Taregragt, Ait Mbarek,
Darguina, S.El.Tennine et Timrijt. Le lexème abeṭṭan est aussi attesté dans le parler
d‘Aokas mais avec extention sémantique (laine + peau) qui va être traiter pour devenir
ahidur.
294
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
2. Le recours à l’emprunt
Les approches lexicologiques traditionnelles considèrent l‘emprunt comme l‘une des
témoignages incontestable de l‘évolution de la langue, à un moment ou à un autre de son exis-
tence, elle est amenée à connaître ce phénomène. La dimension diachronique est présente
dans les études de linguistes qui s‘attachent à remonter dans l‘histoire du mot, à examiner sur
le contexte dans lequel le transfert s‘est accompli. L‘emprunt linguistique est associé à
l‘histoire des langues concernées par le transfert, la langue d‘origine appelée aussi langue
source et celle qui reçoit l‘emprunt dénommée langue cible.
Ce que nous tenons à rappeler ici, c‘est l‘appellation « emprunt » elle-même, elle est,
l‘objet de discussions. Pour certains auteurs, cette dénomination supposerait, en effet, une
sorte de « séjour » imprévu ou temporaire ou encore de « passage linguistique » dans le pays
d‘accueil, qui s‘achèverait par un retour au pays d‘origine. C‘est ce que suppose Haugen
(1950 : 211), qui favorise, quant à lui, l‘appellation « adoption » ou « diffusion » parce que «
emprunter » quelque chose suppose que cette chose sera restituée ou reconquise.
L‘emprunt linguistique est donc un phénomène universel entre les langues en usage,
pour Dubois (1994 : 177) « Il y a emprunt linguistique quand un parler A utilise et finit par
intégrer une unité ou un trait linguistique qui existait précédemment dans un parler B (dit
langue source) et que A ne possédait pas ; l‘unité ou le trait emprunté sont eux-mêmes quali-
fiés d‘emprunts. », il peut toucher tous les niveaux de la langue, mais de manière graduelle.
La plupart des linguistes s‘entend sur le fait que le niveau le plus exposé est celui du lexique,
c‘est ce que nous pouvons lire dans la citation de Berkai (2009 : 97) :
« L‘emprunt linguistique peut être défini comme étant un transfert d‘un signe
linguistique entier ou d‘une partie de ce signe d‘une langue à une autre langue. Il
concerne tous les niveaux de la langue et de façon plus importante le lexique,
étant le niveau le moins structuré et partant le plus instable de celle-ci. L‘emprunt
est un phénomène universel dont aucune langue ne peut se passer. »
La langue berbère dans sa diversification dialecte a beaucoup emprunté aux langues
de colonisateurs, comme le français, l‘arabe, le latin, l‘espagnol et le turc. Mais la langue qui
a laissé le plus d‘impact dans le vocabulaire des dialectes berbères est de loin la langue arabe
vue le contact permanent avec cette dernière qui dure jusqu‘à présent. Pour certains linguistes,
295
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
à l‘instar de Chaker (1991: 227), le dialecte qui a emprunté le plus, c'est bien le dialecte
kabyle, et à ce propos, il dit :
« En kabyle, les contacts avec la langue arabe sont si profonds que dans certains
domaines (vie religieuse, vie politique), il est possible de parler d‘une véritable
invasion lexicale de l‘arabe. »
Le recours à l‘emprunt dans la plupart des cas n‘est pas équitable pour tous les
parlers et dialectes berbères comme nous venons de le signaler ; certains dialectes sont plus
touchés que d‘autres, les nécessités ne sont pas non plus les mêmes, certains parlers
empruntent par nécessité et d‘autres par volonté : c‘est ce que nous entendons par emprunt de
nécessité et emprunt de luxe.
Nous entendons par emprunt de nécessité l‘importation de mots qui n‘existent pas
dans les dialectes de la langue, et que ces mots/dénominations sont devenus une urgence tels :
- apurtabl « portable »; amikru « micro-ordinateur », les deux emprunts au français ;
- axeddam « travailleur », lxedma « travail » emprunts à l‘arabe xeddam et xedma ;
- aseḥḥar « magicien » et iseḥḥaren « magisiens », emprunt à l‘arabe saḥḥar
Par contre l‘emprunt de luxe est celui qui vient souvent pour concurrencer le lexème de
souche déjà existant dans les dialectes berbères ou du moins dans un dialecte berbère. Et dans
ce cas précis, l'emprunt dessert plus qu'il en sert la langue qui emprunte, parce qu'il vient
concurrencer puis remplacer les lexèmes déjà existants dans la variété ou le parler (des
lexèmes autochtones ou de souche. C‘est ce que explique Berkai (2009 : 98) :
"Mais dès lors que cette position sécurisante de la langue n‘est plus observée,
c‘est le retour à la méfiance à l‘égard de l‘emprunt qui se présente alors, non plus
comme un facteur d‘enrichissement de la langue, mais au contraire comme un
facteur d‘appauvrissement, puisque ces emprunts sont censés remplacer des
termes déjà disponibles ou à créer dans la langue"
C‘est le cas de la plupart des emprunts attestés dans notre corpus, comme c'est le cas de :
- aɛemmud emprunt à l‘arabe Ɛamud qui vient remplacer le lexème asɣar et ses
variantes akeccuṭ et akeccaṭ,
296
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
- rkeb emprunt à l‘arabe rakaba « monter » qui vient remplacer ani, attesté dans les
parlers Ijermounen, Ait Merâi et Qelaoun (3/19) parlers étudiés de la région de l‘est de
Béjaia ;
- trunspur (transport) emprunt au français qui vient concurrencer le terme tumnayt
attesté dans les parlers Ijermounen, Ait Merâi et Qelaoun (3/19) parlers étudiés de la
région de l‘est de Béjaia ;
- ɣedwa (demain) emprunt à l‘arabe ɣadan, attesté dans les parlers qui forme la partie
centre ainsi la partie Est de la région de l‘est de Béjaia, qui vient concurrencer le terme
azekka attesté dans la plupart des parlers kabyles ainsi les parlers Ighil Wis, Tagouba,
Ait Amrous et Ait Bimoun de la région de l‘est de Béjaia ;
Quant à la forme et la prononciation de l‘emprunt, le processus de son intégration
dans la langue cible est graduel sur deux plans :
1. par rapport à son acceptation ou à son rejet dans la langue cible ;
2. par rapport aux transformations qu‘il va subir dans la langue cible.
L‘emprunt dans son processus d‘intégration dans la langue cible, subi trois stades
d‘évolution avant qu‘il soit accepter ou rejeter par la communauté linguistique de la langue
qui l‘emprunte, c‘est ce que nous pouvons retenir dans la citation de Berkai (2014 : 108) :
« Trois stades d‘évolution de l‘emprunt sont généralement distingués : le xénisme,
emprunt senti comme étranger et présenté comme tel par l‘usage de périphrases
explicatives et autres marques métalinguistiques et/ou typographiques qui
accompagnent son usage ; le pérégrinisme, c‘est-à-dire un xénisme suffisamment
connu et ne nécessitant aucune présentation dans le discours […] et enfin
l‘emprunt intégré. C‘est ce qu‘on appelle en aménagement linguistique emprunt
de nécessité, par opposition à l‘emprunt de luxe qui possède souvent un
équivalent endogène. »
2.1. Le xénisme
Le xénisme est, selon Dubois (1999 : 512), une unité lexicale constituée par un mot d‘une
langue étrangère et désignant une réalité propre à la culture des locuteurs de cette langue. Il
297
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
est encore sous sa forme originale dans la langue source. Le xénisme est le résultat de
l‘importation d‘un signifiant et de son signifié, autrement dit d‘une forme et de son contenu
sémantique. Lors de son importation dans la langue d‘accueil, la lexie n‘a pas subi de modifi-
cation par rapport à son modèle en langue d‘origine. C‘est le premier stade de l‘emprunt, il est
appeler aussi « emprunt intégral ». Ce genre d'emprunt est ressenti comme étranger à la
langue cible, soit parce que sa structure interne n‘est pas encore intégrée, ou bien même, sa
structure interne est partiellement intégrée ; ce lexème n‘est pas productif dans la langue cible.
En d‘autres termes, le xénisme, n‘a pas toutes les flexions d‘un lexème de la langue berbère,
c‘est ce que nous retenons dans les exemples suivants :
- aklimatizeur [aklimatizoer] « climatiseur », ou elbus [əlbys] « bus », bien attestés dans
le discours, mais avec des voyelles étrangères au système linguistique de la langue
cible. Pour Berkai (2O14 , 108), ces xénismes posent un sérieux problème au
lexicographe. Les intégrer tels quels, serait faire une entorse aux systèmes
phonologique et graphique du berbère ; les ignorer, quand ils sont envisageables en
nomenclature, conduirait à remettre en cause la notion même de dictionnaire qui sert à
attester l‘usage ;
Du point de vue social, l‘usage des xénismes est plus fréquent chez les individus
scolarisés que chez les groupes d‘individus non scolarisés, ce qui est légitime étant l‘usage du
lexème dans sa forme et sa prononciation dans sa langue source (français ou arabe). Par
contre, les groupes d‘individus non scolarisés n‘ont accès qu‘à la forme et à la prononciation
des lexèmes du système linguistique de la langue maternelle qui est le berbère en général et le
kabyle en particulier. ces xénismes posent un sérieux problème au lexicographe, comme l‘a
déjà signaler Berkai, non seulement parce qu‘ils constituent une entorse aux systèmes
phonologique et graphique du berbère, mais aussi le risque de la réhabilitation de la forme
originale qui va freiner le processus de l‘intégration de ce type d‘emprunts.
Guerrab (2014 : 33) parle de ces xénismes et de leur impact sur le processus de
l‘intégration de l‘emprunt dans la langue cible en disant :
« Du point de vue sociologique, l‘intégration des emprunts se fait moins bien chez
les couches scolarisées. Du fait qu‘elles sont scolarisées en arabe et en français,
298
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
elles ont tendance à utiliser les lexèmes étrangers tels qu‘elles les ont appris à
l‘école, même dans leur discours en berbère. Et cela va jusqu‘à réhabiliter la
forme d‘origine d‘un mot jusqu‘ici intégré dans la langue. Cela concerne
notamment les emprunts au français.
- « lbusṭa » (re)devient « la poste » comme en français ;
- « ibulisen » (re)devient « la police » comme en français ;
- « lantrit » (re)devient « la retraite » comme en français »
L‘emprunt intégral ou le xénisme est couramment reconnaissable, son importation porte
sur trois niveaux :
- graphique : la graphie d‘origine de la lexie est conservée, sans aucune transformation ni ten-
tative d‘adaptation à la langue cible. C‘est le cas, par exemple, du mot « weekund » de
l‘anglais et la poste du français, conservés tels quels.
- phonétique : en empruntant des mots, on emprunte également les phonèmes. C‘est le cas du
« les vacances » du français qui concerve le phonème « v » qui n‘existe pas dans la langue
berbère.
- sémantique : le sens du mot étranger dans la langue emprunteuse est similaire à celui qu‘il
porte dans sa langue d‘origine, c‘est le cas du mot « rkeb » de l‘arabe.
Kahlouche (2009 : 22) explique les implications de l‘emprunt sur le système
linguistique du berbère en général et du kabyle en particulier, il y voit que l‘accueil massif des
emprunts essouffle et fatigue la langue réceptrice. Cet emprunt ira parfois plus loin en
l‘obligeant à se restructurer en acceptant des formes grammaticales étrangères. Il dit à ce
propos : « …la pression exercée par la masse des emprunts était telle que les capacités du
kabyle de les soumettre à sa base articulatoire et à ses moules syntaxiques s‘étaient
essoufflées, laissant passer des sons et des formes grammaticales étrangères qui perturbèrent
son système et le contraignirent à se restructurer » (2009 : 22).
2.2. Le pérégrinisme
Un pérégrinisme est un xénisme suffisamment connu qui ne nécessite aucune
présentation dans le discours parce qu‘il a intégré l‘une des flexions d‘un lexème de la langue
cible, généralement celle du singulier ; masculin ou féminin. Nous pouvons encore définir le
pérégrinisme comme la phase intermédiaire entre le xénisme ; qui est le premier stade ou pas
299
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
de l‘emprunt dans la langue cible (le lexème avec la forme et le son étranger) et l‘emprunt
intégré qui concurrence les lexèmes de souche berbère. C‘est le cas de l‘exemple suivant :
- Adosyi(é) (un dossier), qui semble être bien intégré au singulier dans le discours, mais
avec des voyelles étrangères au système linguistique de la langue d‘arrivée qui est le
kabyle (o et é), donne li dosyi, mais très rarement idusyiyen (les dossiers) au pluriel
en conservant la marque du pluriel « les dossiers», précisément le déterminant « les ».
2.3. L’emprunt intégré
C‘est le lexème qui part d‘une langue source (français ou arabe) vers une langue
cible qui est le berbère en général et le kabyle en particulier, en acquérant toutes les flexions
de la langue d‘accueil, il est appeler aussi « emprunt intégral adapté ». Les emprunts intégrés
deviennent de sérieux concurrents aux lexèmes de souche et ils sont considérés comme
synonymes, ils ont les mêmes morphèmes (genre, nombre, état, nom d‘agent, de patient,
d‘instrument ou d‘adjectif), c‘est ce que nous allons détaillés dans les transformations que
subit l‘emprunt. C‘est le cas de l‘exemple suivant :
- akwafur (u-, we-/ikwafuren ; takwafurt (te-/tikwafurin (te-) n: « coiffeur, euse » (syn.
aḥeffaf, utilisé plutôt par les gens âgés) Berkai (2014 : 596) ;
- Aɛemmud, aɛmud, iɛemmuden, iɛemdan « fouet(s) » à l‘état libre, uɛemmud ; weɛmud,
yiɛemmuden ; yiɛemdan à l‘état d‘annexion ;
Par rapport aux transformations que va subir l‘emprunt dans la langue cible qui est le
berbère, particulièrement le kabyle, elles sont aux nombre de trois transformations :
phonétique, morphologiques et à la fois phonético-morphologiques. C‘est ce que explique
Guerrab (2014 : 33) en disant :
« L‘intégration d‘un lexème étranger en berbère, peut se faire sur deux niveaux :
soit au niveau phonologique, soit au niveau morphologique, soit aux deux
niveaux. »
1. La transformation phonologique concerne, généralement, le remplacement des phonèmes
qui n‘existent pas ou qui ne sont pas très productifs dans le système phonologique berbère. En
300
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
d‘autres termes l‘adoption du système phonologique de la langue réceptive (qui est le berbère).
L‘adaptation graphique des emprunts aux langues étrangères est réalisée afin de diffuser une
prononciation berbère du mot. Pour cela, des phonèmes berbères sont substitués aux pho-
nèmes étrangers originaux. En voici quelques exemples illustratifs :
- lbusṭɑ du français « la poste » (ou le [p] phonème de la langue source qui est le
français est devenu [b] phonème de la langue cible qui est le kabyle) ;
- Tabalizt du français « valise », (ou le [v] phonème de la langue source qui est le
français est devenu [b] phonème de la langue cible qui est le kabyle)
2. Les transformations morphologiques concernent généralement, l‘adjonction des
morphèmes de la langue cible, à savoir : le morphème du singulier masculin (a,- u- , i-), celui
du féminin (t---t, t---), ceux du pluriel : régulier (i---n), interne (alternance vocalique) mixte
(alternance + adjonction du suffixe) pour les substantifs, le morphème du nom d‘action
verbale, le morphème du nom d‘agent ( am---a-) ou du nom du patient (am---u-).
La féminisation des emprunts nominaux masculins est aussi une forme d‘adaptation morpho-
logique à la langue d‘accueil étant donné qu‘elle passe principalement par l‘ajout du mor-
phème discontenu « t---t » berbère au lexème enprunté, masculin dans la langue source. C‘est
le cas de l‘emprunt intégré « tamuturt », féminin dans la langue cible (aquisition du mor-
phème du féminin t---t), alors qu‘il est masculin dans la langue source qui le français « mo-
teur ».
A propos de cette intégration, Berkai (2O14, 108) explique : « Des emprunts kabyles au
français comme amikṛu [amikro] (pl. imikṛuyen, imikṛuten/ état d‘annexion (E.A) umikṛu) «
microphone (mais aussi micro-ordinateur64) » ; abidyu [avidju] (pl. ibidyuten, ibidyuyen /E.A
ubidyu) « vidéo (cassette/disque) » ; ou encore adimu (pl. idimuten, idimuyen/E.A udimu) «
démodulateur (numérique) », parfaitement adaptés à la langue d‘accueil avec ajout du
nominalisateur a- du nom masculin berbère, état d‘annexion en u-, et pluriel régulier en i-en,
ne posent aucun problème de traitement macrostructurel pour peu que la nature du
dictionnaire s‘y prête. »
C‘est le cas des exemples suivants :
301
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
- Rkeb « monter », emprunt à l‘arabe rakaba qui donne les dérivés nominaux en
adoptant les morphèmes kabyles comme amerkub (am---u-) morphème du nom du
patient, celui qui subi l‘action d‘arkab « celui qu‘on monte, un âne) ;
- Taktabt « livre », emprunt à l‘arabe kitab, qui a acquit le morphème discontinu du
féminin berbère (t---t) ; alors qu‘il est masculin dans la langue source.
- Aɛemmud, aɛmud, iɛemmuden, iɛemdan « fouet ou gaule », la variation entre ces
lexèmes est d‘ordre morphologique, il s‘agit de la formation du pluriel ; mixte pour
iɛemdan, externe et régulier pour iɛemmuden. Quant à la racine, elle est commune, il
s‘agit de la trilitère ɛmd.
3. Les transformations phonético-morphologiques concernent généralement, l‘adjonction des
morphèmes de la langue cible, à savoir : le morphème du singulier masculin (a,- u- , i-), celui
du féminin (t---t, t---), ceux du pluriel : régulier i---n, interne (alternance vocalique) mixte
(alternance + adjonction du suffixe) pour les substantifs, le morphème du nom d‘action
verbale, le morphème du nom d‘agent « am---a-) ou du nom du patient (am---u-) accompagné
d‘un remplacement d‘un phonème de la langue source (généralement l‘arabe ou le français)
par un phonème de la langue cible (le berbère en général et le kabyle en particulier). C‘est ce
qu‘illustrent les exemples suivants :
- Tabalizt « valise », emprunt au français, qui a acquit le morphème du féminin (t---t) ;
tibalizin « valises » morphème du pluriel régulier (i---in), tbalizt/tbalizin (ta, ti/t)
morphème d‘état d‘annexion ;
- Taziteryit /tziteryit « un étrier » emprunt au français, où non seulement on retient
l‘adjonction du morphème du féminin, mais aussi l‘appropriation de /z/ comme
consonne du radical alors qu‘elle est une simple liaison du pluriel « les étriers »,
tiziteryiyin (pluriel à l‘état libre)/tziteryiyin (pluriel à l‘état d‘annexion). Ce que nous
pouvons retenir de cet exemple est aussi le changement de genre (féminisation d‘un
emprunt nominal masculin) : il est attesté masculin dans la langue source qui est le
français « un étrier », devenu féminin dans la langue cible (kabyle), marqué par le
morphème discontenu « t−t » ;
- Tazampult (E.L) « une ampoule », tzampult (E.A), tizampulin (Pl.E.L) et tzampulin
(Pl.E.A) ;
302
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
Pour l‘analyse lexicale, dans certains cas lexico-sémantique, nous référons au parler
d‘Aokas car il est le notre, nous le maîtrisons plus que les autres. Comme nous l‘avons
souligner, le recours aux nuances sémantique ne sera pas détaillé, faute de temps et de
maîtrise de tous les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia.
Pour ce qui est de notre corpus, l‘analyse se portera sur deux volets :
- Variation de lexèmes de souche berbère vis-à-vis de lexèmes empruntés ;
- Variation de lexèmes de souche berbère entre les 19 parlers étudiés en premier lieu
ainsi quelques parlers et dialectes berbères que nous allons évoqué ultérieurement.
3. Variation de lexèmes de souche berbère vis-à-vis de lexèmes empruntés
Sur une liste de 40 mots dressés, 07 emprunts sont attestés dans les parlers de la région de
l‘est de Béjaia, dans le domaine de la préparation de la laine pour le tissage, il s‘agit de :
3.1. aɛmud (iɛemdan) « fouet(s) ou gaule(s) » attesté dans les parlers Ijermounen et Ait Merâi,
aɛemmud (iɛemmuden), attesté dans le parler d‘Ait Bourman ; lexèmes communs à l‘arabe
« ɛamud », ils se sont intégrés dans la langue berbère, du moins le dialecte kabyle, en adoptant
les morphèmes d‘un lexème de souche : aɛmud, aɛemmud (masculin, singulier), formes non
marquées, mais iɛemdan (pluriel, masculin) est un pluriel mixte : -alternance vocalique
(voyelle initiale a/i et voyelle interne u/Ө) + adjonction d‘un suffixe –an) tout comme
iɛemmuden qui est un pluriel externe : adjonction d‘un suffixe –n) accompagné de l‘alternance
de la voyelle initiale a/i.
Ce lexème emprunté à l‘arabe « ɛamud » a un correspondant de souche berbère
azewwaṭ et ses variantes phonétiques (asewwaṭ, azeggwaṭ), (akeccuṭ,axeccuṭ, akeccaṭ),
ainsi les variantes lexicale (tamezwayt et taḥerbunt) dans les 16 autres parlers de la région
de l‘est de Béjaia, il s‘agit de : Bouyman, Qelaoun, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina,
Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber, , Ighil Wis,
Tagouba, Ait Amrous et Ait Bimoun.
La variation du lexème « fouet » est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 1)
303
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
3.2. Mceṭ « peigner » : c‘est un emprunt à l‘arabe « macaṭa », il est nettement intégré
puisque il a acquis tous les thèmes aspectuels de la langue cible : mceṭ (thème d‘aoriste et
du prétérit affirmatif) ; mciṭ/mceṭ (thème du prétérit négatif) ; mecceṭ (thème d‘aoriste
intensif) ; ttwamceṭ « le passif ». ce lexème est emprunté dans tous les 19 parlers étudiés
de la région de l‘est de Béjaia, comme tout ailleurs dans les parlers kabyles mceḍ
Bouamara (2017 : 324) et Dallet (1982 : 482)
La variation du lexème « peigner» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 2).
3.3. Imceṭ « démêloir » : C‘est un emprunt à l‘arabe « micṭ », il a intégré toutes les
flexions d‘un substantif de souche berbère : imceṭ (masc, sing) ; timceṭ (fém, sing) ;
imecṭen (masc, pl) ; timecṭin (fém, pl) ; yimceṭ/yimecṭen (E.A) ; imceṭ-a (ce peigne-ci » ;
imceṭ-ihin « ce peigne-là » ; imceṭ-nneɣ « notre peigne »,…. Nous tenon à préciser que,
sémantiquement parlant, imceṭ (instrument confectionné pou peigner la laine) est un
augmentatif de timceṭ « un peigne » qui a la forme disant ordinaire.
La variation du lexème « démêloir » est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 3)
3.4. Taɛeccit «Après-midi ou soir » , c‘est un emprunt à l‘arabe dialectal ɛaciya qui a
intégré parfaitement la langue berbère, puisque il a acquis les morphèmes du nombre :
taɛeccit (fém.sing), tiɛecciyin (fém.pl), les morphèmes de l‘état : taɛeccit (E.L) ;
tɛeccit/tɛecciyin (E.A), ce lexème est attesté dans les parlers Ighil Wis, Tagouba et Ait
Amrous. Ce qui est à signaler ici, c‘est que ce lexème, a une variante phonétique taɛecwit
qui, quant à elle, n‘est pas un emprunt, elle est attestée dans les parlers : Bouyman,
Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Tamrijt, Leâlam, Ait
Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Aokas et Tizi n Berber. Le type de variation phonétique
entre le lexème taɛecwit et taɛeccit est la phonétique combinatoire, c‘est l‘assimilation du
phonème /c/ et /w/ en donnant l‘assimilation progressive /cc/. Ces lexèmes ont une variant
lexicale de souche berbère, il s‘agit de tameddit, attestée dans les deux parlers formants
les deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia, précisément le parler d‘Ait Bimoun
pour extrémité Ouest et Ait Bourman pour extrémité Est. Le lexème tameddit est attesté
dans les autres parlers Berbères, le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 486) et dans les
autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 328) ainsi les parlers du Maroc central Taifi
304
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
(1991 : 403).
La variation de ce lexème est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.5,
figure 4).
3.5. ɣedwa « demain » : c‘est un pérégrinisme emprunté à l‘arabe dialectal ɣedwa. Ce
lexème, même s‘il n‘a pas acquis les modalités centrales, il a adopter les modalités
périphériques locatives, à savoir : ɣedwa-ya « ce demain-ci » modalité locative de
proximité; ɣedwa-t-enn ; ɣetwa-tiw-enn ; ɣedwa-tuy-enn « demain en question » modalité
locative d‘évocation ». ce pérégrinisme est attesté dans 13 parlers de la région de l‘est de
Béjaia, il s‘agit de : Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina,
Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Aokas et Tizi n Berber. Ce lexème a
la variante lexicale de souche berbère azekk ; azekka (sing, masc, E.L), wazekk ; wazekka
(sing, masc, E.A) « demain », Azekku-ya (demain-ci); azekku-yenn (demain en question),
attesté dans 06 parlers de la région étudiée, il s‘agit de : Ait Bourman, Bouyman, Ighil Wis,
Tagouba, Ait Amrous et Ait Bimoun. Nous tenons à préciser ici que cette variante de
souche berbère est récupérée dans les parlers aillant recours au pérégrinisme
pour « lendemain » qui est seldazekk ; seldazekka ; seldazekku-yenn « lendemain en
question », attestée dans les 19 parlers étudiés, à savoir Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun,
Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual,
Melbou, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber, , Ighil Wis, Tagouba, Ait Amrous et Ait
Bimoun.
La variation du lexème « demain» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 5).
3.6. ṣṣabun « savon » (masc.sing) : c‘est un lexème commun à celui de l'arabe
« eṣṣabun ». Ce lexème est, comme le précédent, suffisamment connu et ne nécessite
aucune présentation dans le discours, même s‘il n‘a pas acquis les modalités centrales, il
a adopté les modalités périphériques locative : ṣṣabun-a, ssabun-adaka (ce savon-ci) ;
ṣṣabun-ihin, ṣṣabun-nnha, ṣṣabun-nnakan (le savon-làbas) ; ṣṣabun-enn, ṣṣabun-nni (le
savon en question ». ce lexème est attesté dans tous les 19 parlers étudiés : Ait Bourman,
Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Tamrijt,
Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber, , Ighil Wis, Tagouba,
Ait Amrous et Ait Bimoun. Ce qui est à retenir aussi, est que l‘emprunt « ṣṣabun », qui
305
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
désigne un usage générique, est concurrencé par l‘emprunt intégré (d‘usage particulier)
qui, quant à lui, acquiert toutes les flexions du substantif : taṣabunt « savonnette »
(fém.sing) ; tiṣabunin (fém.pl) ; tṣabunin (fém.pl.E.A) ; taṣabunt-a « cette savonnette-ci »;
taṣabunt-nnattan « la savonnette-labàs) ; taṣabunt-nni/-enn « la savonnette en question »,
taṣabunt-iw « ma savonnette ».
La variation du lexème « savon» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 6) .
3.7. ɛṣer « éssorer » : Ce lexème est commun au lexème arabe « ɛaṣara » ; il est intégré
dans la langue berbère, du moins dans le dialecte kabyle, morphologiquement, il a acquis
toutes les flexions d‘un verbe : ɛṣer (thème d‘aoriste et du prétérit affirmatif) ; ɛṣir (thème
du prétérit négatif) ; ɛeṣṣer/tteɛṣar (thème d‘aoriste intensif) ; ttwaɛṣer « le passif » et
mmeɛṣar (réciproque). C‘est emprunt intégré est attesté seulement dans 4 parlers de la
région de l‘est de Béjaia, il s‘agit particulièrement de : Qelaoun de la commune de
kherrata, Leâlam, Melbou et Ait Segoual. Les 15 autres parlers de la région étudiée
attestent le lexème de souche berbère aẓem « éssorer » que nous allons analysés dans les
lexèmes de souche.
La variation du lexème « éssorer» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 7)
4. Variation de lexèmes de souche berbère
La variation des lexèmes de souche berbère, du moins kabyles, quant à elle ; sur les
40 lexèmes de notre corpus ; 33 lexèmes sont autochtones (de souche), hormis 7 emprunts.
11 lexèmes de ceux de souche berbères sont communs aux 19 parlers étudiés de la région
située à l'est de Béjaia, à savoir Ait Bourman ; Bouyman ; Qelaoun ; Ijermounen ; Ait Merâi ;
Taregragt ; Ait Mbarek ; Darguina ; Tamrijt ; Leâlam ; Ait Segoual ; Melbou ; S.El.Tennine ;
Aokas ; Tizi n Berber ; Ighil Wis ; Tagouba ; Ait Amrous et Ait Bimoun. Les lexèmes
commun en question sont :
4.1. Fren « trier, ôter, nettoyer » : fren ( thème d‘aoriste, du prétérit affirmatif), frin (thème du
306
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
prétérit négatif), ferren (aoriste intensif), ttwafren (le passif), ces thèmes comuns à tous les 19
parlers ne sont pas une spécificité de la région de l‘est de Béjaia, ils sont attestés dans les
autres parlers berbères comme c‘est le cas du parler d‘Ait mengellat Dallet (1982 : 225) et les
autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 156). Il est à signaler que ce verbe est attestè ferren
dans les parlers du Maroc central Taifi (1991 : 126), le thème d‘Aoriste intensif dans ces
parlers est tferran.
La variation du lexème « trier » est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 8).
4.2. Arqaq « maigre » : c‘est un adjectif qualificatif qui a toutes les flexions d‘un substantif
amoindri de la marque d‘état d‘annexion : arqaq ((masc, sing) ; tarqaqt (fém, sing) ; irqaqen
(masc , pl.) ; tirqaqin (fém., pl.), il est formé à base du verbe irqiq, ces lexèmes ne sont pas
une spécificité de la région de l‘est de Béjaia, ils sont attestés dans les autres parlers berbères
comme c‘est le cas du parler d‘Ait mengellat voir Dallet (1982 : 731) et et les autres parlers
kabyles Bouamara (2017 : 446). Ce lexème est attesté urqiq (adjectif avec le morphème infixe
u--i--) dans les parlers du maroc Central Taifi (1991 : 585)
La variation du lexème « maigre ou fin » est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 9).
4.3. Fser « étendre, étaler » : c‘est un verbe mixte (transitif et intransitif) avec trois thèmes
aspectuels : fser/fesser (thème d‘aoriste et du prétérit affirmatif) ; fsir/fser ( thème du prétérit
négatif) ; ttfessir/ttefsar (thème de l‘aoriste intensif), ttwafser (passif) et afsar/afesser (nom
d‘action verbale). Ces lexèmes ne sont pas seulement commun au 19 parlers étudiés de la
région est de Béjaia, mais à tous les parlers berbères : Dallet (1982 : 234) pour le parler d‘Ait
Mengellat et Bouamara (2017 : 159) pour les autre parlers kabyles et enfin Taifi (1991 : 134)
pour les parlers du Maroc central.
La variation du lexème « étendre » est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 10).
4.4. Taleqqaqt/ « molle, tendre »: C‘est un substantif de souche berbère qui a toutes les
flexions (genre, nombre et état) : aleqqaq/u (masc. sing) ; taleqqaqt/t (fém, sing) ileqqaqen/yi
(masc. Pl) ; tileqqaqin/t (fém. Pl). Cet adjectif n‘est pas spécifique aux 19 parlers étudiés, il
est attesté dans tous les parlers kabyles Bouamara (2017 : 269).
307
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
L‘adjectif aleqqaq est polysémique dans le parler d‘Aokas comme partout dans le
dialecte kabyle : il a les mêmes sens attestés dans le parler d‘Ait Mengellat, Voir Dallet
(1982, 461), à savoir :
- Etre mou, tende : Aksum aleqqaq « une viande tendre », son opposant est awessar ;
aksum awessar « viande dure » ;
- Etre mou et tendre au toucher : taqendurt/tikbert taleqqaqt « une robe lisse, douce » ;
- Nouveau-né : itelli i d-innerna, d aleqqaq « c‘est hier qu‘il est né, il est nouveau » ;
- Frais,fraiche : llubeyya-ya d taleqqat « cet haricot vert est frais » ;
- Être jeune (pas mûre) : tɛedmet-add-it, llubeyya-yen, d taleqqaqt, ul tefsil ula « tu as
bousillé haricot blanc en question, il est encore jeune, il n‘est pas mûr ».
La variation du lexème « tendre » est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 11)
4.5. Tamellalt « blanche » : c‘est un adjectif qualificatif qui a toutes les flexions du
substantif amoindri de l‘état d‘annexion ; amellal (masc, sing) ; tamellalt (fém, sing) ;
imellalen (masc, pl) ; timellalin (fém, pl) ou timellula (fém, pl) attesté dans les parlers
Melbou et ait Segoual. Cet adjectif est formé à base du verbe d‘état imlul/imlil « être
blanc », il est formé sur une racine trilitaire mll. Le lexème (adjectif) tamellalt n‘est pas une
particularité de la région de l‘est de Béjaia, il est attésté dans les autres parlers berères
comme c‘est le cas du parler d‘Ait mengellat Dallet (1982,P. 497) et les autres parlers
kabyles Bouamara (2017 : 332), dans les parlers des Aurès Hughe (2007 : 72) les parlers du
Maroc Taifi (1991 : 416).
La variation du lexème « blanche » est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 12).
4.6. Qerdec « être cardé » : c‘est un verbe transitif formé sur la racine quadrilitère qrdc, il
a deux thèmes aspectuels : qerdec (thème d‘aoriste, du prétérit) et ttqerdic (thème d‘aoriste
intensif) ; ttwaqerdec (passif) ; aqerdec (nom d‘action verbale) ; mqerdac (réciproque) ;
amqerdec (nom d‘action vebale du verbe mqerdac). Ce verbe n‘est pas seulement atteste
dans tous les parlers de la région de l‘est de Béjaia, mais dans les autres parlers berbères tel
308
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 675) et les parlers des Aurès Huyghe23 (2007 : 97).
Ce qui est à retenir ici est que le dérivé réciproque mqerdac, attesté dans le parler d‘Aokas,
l‘un des parlers de la région de l‘est de Béjaia, signifie « se chamailler » et pas « carder
mutuellement »
La variation du lexème « carder » est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 13).
4.7. Aqerdac « carde » : c‘est un substantif qui a toutes les flexions : aqerdac/u (masc,
sing) ; taqerdact/t (fém, sing) ; iqerdacen/y (masc., pl.) ; tiqerdacin/t (fém., pl.), c‘est le
nom d‘instrument du verbe qerdec, donc de la racine qrdc. Ce lexème n‘est pas une
spécificité de la région de l‘est de Béjaia, il est attesté dans les autres parlers berbère
comme c‘est le cas du parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 675) et des autres parlers
kabyles Bouamara (2017 : 420 ) ainsi les parlers des Aurès Huyghe (2007 : 97). Nous tenon
à préciser que le féminin taqerdact ou tiqerdacin est un diminutif de aqerdac qui a la forme
ordinaire.
La variation du lexème « carde» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 14).
4.8. Llem « filer, mettre en fils, tordre le fil » : c‘est un verbe transitif formé à base de la
racine bilitère Lm, il a trois thèmes aspectuels llem (thème d‘aoriste et du prétérit
affirmatif) ; llim/llem (thèmes du prétérit négatif) ; ttellem (thème de l‘aoriste intensif) ;
ttwallem (le passif) ; allam/tullma (nom d‘action verbale). Ce lexème n‘est pas seulement
commun aux parlers de la région est de Béjaia mais à tous les parlers berbères, il est attesté
dans le parler d‘Ait mengellat Dallet (1982 : 453) et dans les autres parlers kabyles
Bouamara (2017 : 291), il est attesté aussi dans les parlers du Maroc central Taifi (1991 :
378) ainsi dans les parlers des Aurès Huyghe (2007 : 155).
La variation du lexème « blanche » est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 15).
4.9. Mmir « être vider » : C‘est un verbe intransitif issu de la racine bilitèreMr, il a trois
thèmes aspectuels mmir (thème d‘aoriste) ; mmar (thème du prétérit) ; ttmaray (thème
23Le dictionnaire de Huyghe, pour la variante tachaouit, est consulté, par intermédiaire du mémoire de licence de
Nacer MAHDI, soutenu dans l‘université de Béjaia, en 2006/2007, sous la diréction de Allaoua RABEHI
309
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
d‘aoriste intensif) ; smir (thème de l‘aoriste du dérivé actif factitif), smar (thème du prétérit
du dérivé actif factitif), smaray (thème de l‘aoriste intensif du dérivé actif factitif). Ce
lexème est, comme les précédents, n‘est pas une spécificité de la région de l‘est de Béjaia
mais plutôt commun à tous les parlers kabyles, comme le parler d‘Ait Mengellat Dallet
(1982 : 511) et les autres parlers Bouamara (2017 : 365). Ce que nous tenons à préciser ici
est que les verbes mmir « être vider » et smir « vider » signifient généralement verser (il est
d‘usage pour les liquides et faiblement utilisé pour les choses solides : céréales, farines, fils
de laine ou laine…).
La variation du lexème « vider» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.5,
figure 16).
4.10. Azehran« gros » : c‘est un adjectif qualificatif qui a toutes les flexions du substantif
amoindri de celle de l‘état, sont : azehran (masc, sing) ; tazehrant (fém, sing) ; izehranen
(masc, pl) ; tizehranin (fém, pl), il est formé sur le verbe d‘état zhur, lui-même issu de la
racine trilitère zhr, il est attesté dans tous les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia,
à savoit : Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek,
Darguina, Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber, , Ighil
Wis, Tagouba, Ait Amrous et Ait Bimoun. Ce lexème attesté dans les 19 parlers de la région
située à l‘est de Béjaia, a une variante phonétique azuran, attesté dans le parler d‘Ait
Mengellat Dallet (1982 : 958) et les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 653).
La variation du lexème « gros» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.5,
figure 17) .
4.12. Fuḥ « puer, sentir mauvais » : C‘est un verbe intransitif formé sur la racine bilitère fḥ, il
a deux thèmes aspectuels fuḥ (thème d‘aoriste et du prétérit) ; ttfuḥ (thème d‘aoriste intensif) ;
sfuḥ (thème de l‘aoriste et dupétérit du dérivé actif factitif) ; lfuḥa (substantif) ; afuḥan
(adjectif). Ce lexème n‘est pas seulement commun aux parlers étudiés de la région est de
Béjaia mais panberbère : il est attesté dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 196) et
dans les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 162), dans les parlers des Aurès Huyghe
(2007 : 256) ainsi les parlers du Maroc central Taifi (1991 : 108).
La variation du lexème « puer» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 18)
310
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
5. Les variables de souche berbère
Dans ce volet, notre analyse se portera sur les lexèmes variables, en d‘autres termes, le
degré de variation des lexèmes restants liés à la préparation de la laine pour tissage. Comme
nous l‘avons déjà montré ci-haut, sur 33lexèmes de souche berbères, 9 lexèmes sont communs
aux19 parlers étudiés (invariables). Quant aux 25 lexèmes restants, la variation est
considérable entre les 19 parlers étudiés de la région située à l‘est de Béjaia, c‘est ce que
montrent :
5.1. Ales « tonde » : C‘est un lexème de souche berbère, de la racine bilitère ls, il est
attesté dans dans 14 parlers de la région située à l'est de Béjaia, il s‘agit de : Ait
Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ait Merâi, ijermounen, taregragt, Ait Mbarek, Derguina,
Tamrijt, , Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis, Ait Amrous et tagouba. Il est attesté sous les
formes : ales, ttales, tullsa, alas et il a comme variantes lexicales dans le reste des
parlers étudiés de la région de l‘est de Béjaia ;
- Lles, ttelles, tullsa : ces variantes sont attestées dans le parler d‘Ait Bimoun, parler de
l‘extrême Est de la région étudiée, elle attestée dans les autres régions du dialecte
kabyle voir Bouamara (2017 : 291) et Dallet (1982 : 463) et dans les parlers du Maroc
central, voir Taifi (1991 : 383) ;
- qerqed (thème d‘aoristre, du prétérit), ttqerqid (thème d‘aoriste intensif) et aqerqed
(nom d‘action verbale) : ces vaiantes sont attestées dans cinque parlers de la région
étudiée (5/19), il s‘agit de : Leâlam, Melbou, S.El.tennine, Ait Amrous et At segoual.
Dans ce dernier, la variante ales est aussi attestée, se sont des synonymes.
- Seṭṭel (thème d‘aoristre, du prétérit), ttseṭṭil ((thème d‘aoriste intensif) : cette variante
quant à elle, est attestée dans le parler d‘Ait Amrous ;
- Les parlers Ait Merâi, Ijermounen et Qelaoun attestent qerqed et ales « tondre comme
synonymes ;
Ce que nous tenon à appuyer ici est que le verbe ales, par ailleurs, signifie dans les
dictionnaires évoqués « recommencer, reprendre ; inaugurer une nouvelle série ou période ».
Le synonyme de ales dans les 14 parlers de la région de l‘est de Béjaia est l‘emprunt intégré
ɛɛawed.
311
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
La variation du lexème « tondre» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 19).
5.2. Tiliset « toison tondue » : Ce lexème est un substantif, il est attesté féminin sans
masculin dans les parlers Taregragt, Ait mbarek, Derguina, Aokas, Ijermounen, Ait
Merâi et Ighil Wis, ce lexème a, par contre les flexions du nombre : tiliset (fém, sing) ;
tilisin (fém, pl.) et les flexions de l‘état : tiliset (E.L) ; tliset (E.A) ; tilisin (E.L) ; tlisin
(E.A). Ce substantif est formé sur la racine bilitère ls, il n‘est pas spécifique à la
région de l‘est de Béjaia, il est connu dans les autres parlers kabyles sous la forme
masculine ilis (variation morphologique de genre, féminin dans les parlers de la région
située à l'est de Béjaia et masculin dans les autres parlers kabyles). Le lexème ilis
« toison tondue» est attesté dans le parler d‘Ait mengellat Dallet (1982 : 463) et dans
les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 286). Ce lexème a d‘autres variantes dans
la région étudiée, il s‘agit de :
- Tiliseţ « toison tondue » : ce lexème est la variante phonétique de tiliset la dentale
occlusive, sourde non affriqué [t] devient affriqué [ţ], il est attesté dans deux parlers :
Ait Amrous, Tagouba ;
- Abeṭṭan « toison » : c‘est un substantif issu de la racine trilitère bṬn, les flexion de ce
dernier sont : abeṭṭan/u (masc, sing) ; tabeṭṭant/t (fém, sing) ; ibeṭṭanen/y (masc, pl) ;
tibeṭṭanin/t (fém, pl). Le lexème abeṭṭan est attesté dans les parlers suivants : Aokas,
Tizi n berber, Ijermounen, Ait Merâi, Ighil Wis, Taregragt, Ait Mberek, Darguina,
S.El.Tennine,
Ce qui est à retenir c‘est que les parlers qui attestent le lexème abeṭṭan «toison
tendue» ont une nuance sémantique, ce n‘est pas exactement le même sens dans tous les
parlers :
- Dans les parlers Ijermounen, Ait Merâi, taregragt, Ait Mbarek et Ighil Wis, ce lexème
désigne la peau et la laine, il est extrait une fois la bête est sacrifiée, c‘est l‘équivalent
de ahiḍur dans le parler d‘Aokas ;
- Le lexème abeṭṭan, synonyme de tiliset « toison », dans le parler d‘Aokas désigne la
laine seulement.
312
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
Le lexème abeṭṭan, quant à lui connaît deux autre variantes lexicales dans la région
étudiée, il s‘agit de : tahedduft et tabeḍrunt.
- Taḥedduft « toison » : C‘est un substantif féminin, ses flexions sont taḥedduft (fém,
sing) ; tiḥeddufin (fém, pl) ; tḥedduft/tḥeddufin (E.A). Ce lexème est conçu de la racine
trilitère ḥdf, il est attesté dans le parler d‘Ait Bimoun.
- Tabeḍrunt « toison » : C‘est un substantif féminin, ses flexions sont tabeḍrunt (fém,
sing) ; tibeḍrunin (fém, pl) ; tbeḍrunt/tbeḍrunin (E.A). Ce lexème est formé sur la
racine quadrilitère bḍrn, il est attesté dans le parler de Laâlam ; c‘est une particularité
de la région de l‘est de Béjaia.
La variation du lexème « toison» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 20).
5.3. Taduṭ « Laine » : c‘est un substantif féminin (t---t) singulier, sans masculin, sans
pluriel et sans état d‘annexion, il désigne un générique. Ce lexème est attesté dans 18
parlers de la région située à l'est de Béjaia, il s‘agit précisément des parlers : Ait
Bourman, Bouyman, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Tamrijt,
Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berb²er, , Ighil Wis,
Tagouba, Ait Amrous et Ait Bimoun. Il ne s‘agit pas d‘une particularité de la région
étudiée, ce lexème est attesté dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 160) et les
autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 128) ainsi les parlers du Maroc central Taifi
(1991 : 77). Le lexème taduṭ, a, dans les parlers de la région est de Béjaia, la variante
lexicale ḍuft ;
- ḍuft « laine » : C‘est un substantif féminin (−t) singulier, sans masculin, sans pluriel
et sans état d‘annexion, il désigne un générique. Ce lexème est attesté dans dans un
seul parler de la région étudiée, il s‘agit du parler de Qelaoun de la commune de
Kherrata, cette variante, malgré la restriction géographique (un seul parler), n‘est pas
une spécificité de la région de l‘est de Béjaia, il est attesté aussi dans les parlers des
Aurès Huyghe (2007 : 191), c‘est dû au rapprochement des deux parlers, ils partagent
un nombre conséquent de lexèmes, de phonèmes et de morphèmes.
La variation du lexème « laine» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 21)
313
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
5.4. Ulli « brebis » : C‘est un substantif féminin pluriel, il n‘a ni le masculin, ni le
singulier, il a seulement la marque de l‘état : ulli (E.L) et wulli (E.A), il désigne un
générique. Ce lexème est attesté dans 17 parlers de la région Est de Béjai, il s‘agit de :
Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek,
Darguina, Tamrijt, Leâlam, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber, , Ighil Wis, Tagouba, Ait
Amrous et Ait Bimoun.Il est attesté aussi dans les autres parlers berb ères tel le parler
d‘ait Mengellat Dallet (1982 : 441) pour les parlers kabyles et les parlers du maroc
centralTaifi (1991 : 367). Le lexème ulli a une variante morphologique tullatan et ccyah
commun au lexème arabe « ciyah» ;
- Tullatan : c‘est la variante morphologique de ulli, cette variante est attestée dans
deux parlers, il s‘agit de : Melbou et Ait Segoual. Cette variante est, contrairement aux
autres lexèmes précédents, est une spécificité de la région est de Béjaia, elle n‘est pas
attestée dans les autres parlers berbères. Les flexions de ce lexème sont : tullat (fém,
sing) ; tullatan (fém, pl), il s‘agit d‘un pluriel externe (---an) ;
- Ccyah : ce lexème, commun à l‘arabe ciyah « brebis », désigne un générique, il est
invariables, en genre, nombre et en état. Il est attesté dans un seul parler de la région
étudiée, il s‘agit de Qelaoun.
La variation du lexème « brebis» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 22).
3.4. Abersus « bourrelets » : C‘est un substantif issu de la racine quadrilitère brss, il a
les flexions du nombre et de l‘état: abersus (masc, sing) ; ibersusen (masc, pl),
ubersus (E.A) ; yibersusen (E.A). Ce lexème est une spécificité de la région située à
l'est de Béjaia, il n‘est pas attesté dans les autres parlers berbères, il est attesté dans 8
parlers sur les 19 étudiés, il s‘agit de : Aokas, Tizi n Berber , Taregragt, Ait Mbarek,
Darguina, AitSegoual, Melbou et S.El.Tennine. Ce lexème a deux variantes lexicale
dans la région étudiée, Ikeɛɛalen et Tiẓerwa.
- Akeɛɛal : C‘est un substantif formé à base de la racine trilitère kƐl, ses flexions sont :
akeɛɛal (masc, sing) ; ikeɛɛalen (masc, pl), ce lexème est aussi une spécificité de la
région de l‘est de Béjaia, il est attesté dans 9 parlers, il s‘agit des deux extrémités de la
314
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
région, à savoir : Ait Bourman (Extrême Est) et Ait Bimoun (extrême Ouest),
Bouyman, Ijermounen, Ait Merâi, Qelaoun, Ighil Wis, Tagouba et Ait Amrous.
La variante lexicale de ikeɛɛalen, ibersusen est attestée dans le parler d‘Ighil
Wis iwersisen mais qui désigne un autre sens que selui de bourrelets, il signifie dans ce
parler le sang coagulé (ou mottes de caillots).
La variante lexicale de ikeɛɛalen « bourrelets », ibersusen est aussi attestée
dans le parler d‘ijermounen mais dans un sens péjoratif, c‘est pour désigner une
personne ; mal où femelle, qui porte des vêtements sales, usés et déchirés. Nous tenons
à préciser ici que le verbe keɛɛel est aussi attesté dans ce parler, il signifie ôter les
bourrelets.
- Tiẓerwa : c‘est un substantif qui n‘a qu‘une seule flexion marquée, c‘est l‘état ;
tiẓerwa (fém, pl, E.L) et tẓerwa (fém, pl, E.L), il est issu de la racine trilitère ẓrw, c‘est
une particularité de la région de l‘est de Béjaia puisque il n‘est pas attesté dans les
autres parlers berbère. Ce lexème est attesté seulement dans deux parlers : Tamrijt et
Leâlam.
La variation du lexème « bourrelets» est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 23)
5.5. Tafukt « soleil ou rayons du soleil » : C‘est un substantif issu de la racine bilitère fk,
c‘est un féminin sans masculin, singulier sans pluriel, état libre sans état d‘annexions, la seule
flexion qu‘il a est celle du féminin (t---t). Ce lexème est attesté dans 15des 19 parlers étdiés,
ce sont : Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Darguina, Ighil Wis, Tamrijt, Taregragt,
Ait Mbarek, Leâlam, Melbou, ait segoual, S.EL.Tennine, Aokas et Tizi n Berber. Ce
substantif n‘est pas spécifique à la région située à l'est de Béjaia, mais il est général à tous les
parlers berbères, c‘est le cas du parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 201-202), des autres
parlers kabyles Bouamara (2017 : 162) des parlers du Maroc central Taifi (1991 : 141) où le
lexème est attesté sous la forme tafuyt ou tafukt ainsi les parlers des Aurès Huyghe (2007 :
296) attesté sous la forme tafugt (variante phonétique de tafukt.
Ce qui est à retenir pour ce lexème c‘est qu‘il désigne :
- Le soleil ou l‘astre dans les parlers qui l‘attestent de la région de l‘est de Béjaia et
qui n‘ont que cette variante ;
315
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
- L‘astre et ses rayons, attestés dans les parlers Aokas et Tizi n Berber comme suit :
tafukt pour les rayons et tiṭṭict pour l‘astre qui est la variante morphologique de iṭṭij
(variation du genre : masculin dans les parlers concernés et féminin dans les parlers
Aokas et Tizi n Berber) et aussi variante phonétique (phénomène de sourdité entre [j] et
[c]). Ce lexème a une variante lexicale iṭij dans la région de l‘est de Béjaia.
- Iṭij « le solei » : c‘est substantif masculin sans féminin dans les parlers Ait Bourman,
Ait Amrous, Tagouba, Ait Bimoun, tout comme les autre parlers kabyles Bouamara
(2017 : 589), il a seulement la marque de l‘état d‘annexion (y) yiṭij, contrairement au
parler d‘Ait Mengellat où le pluriel iṭijen est attesté Dallet (1982 : 837). Ce lexème est
formé sur la racine bilitère ṭj.
La variation du lexème « soleil» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 24).
5.6. Taweddaɛt «scorie, bourrelets indémêlables » : C‘est un substantif féminin (t---t)
sans masculin et sans pluriel, c‘est seulement l‘état qui est marqué : taweddaɛt (E.L) et
tweddaɛt (E.A), il est issu de la racine trilitère wDɛ. Ce lexème est attesté dans 15/19
parlers étudiés, il s‘agit de : Ait Bourman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt,
Ait Mbarek, Darguina, Leâlam, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber, , Ighil Wis, Tagouba,
Ait Amrous et Ait Bimoun. Nous tenons à préciser ici que le verbe weddeɛ « ôter les
bourrelets » est aussi attesté dans les parlers que nous venons d‘évoquer. Le lexème
taweddaɛt a une autre variante lexicale ou paraphrase, elle s‘agit de ikeččawen ou tidi n
lmal. Ces deux variantes sont attestées dans 04 parlers de la région étudiée, c‘est :
Tamrijt, Ait Segoual, Melbou, Bouyman.
La variation du lexème « scorie» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 25).
5.7. Fsew « Démêler, défaire, étirer» : C‘est un verbe mixte (transitif et intransitif à la
fois) formé sur la racine trilitère fsw, il a trois thèmes aspectuels : fsu (thème d‘aoriste),
fsi/a (thème du prétérit), fessu/fessi (thème d‘aoriste intensif) . Ces lexèmes sont attestés
dans 18 parlers de la région Est de Béjaia, ils ne sont pas une spécificité de cette région
puisque ils sont attestés dans les autres parlers kabyles comme c‘est le cas du parler
316
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 231) et des autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 159)
et dans les parlers du Maroc central Taifi (1991 : 131).
Ce que nous tenons à clarifier ici, c‘est que le lexème fsi est polysémique ; il a,
en plus du sens démêler, deux autres sens :
- Dénouer : ôter les nœud et ouvrir comme fsi amrar « dénouez la corde » ; fsint tackart
uzemmur «elles ont dénoué le sac d‘olives » ;
- Fondre : rendre quelque chose de solide liquide comme c‘est le cas de l‘exemple : ifsi
am ddhan « il est fondu comme du beurre » ;
« dénouer » et « fondre » sont évoqués par Bouamara (2017 : 159) mais pas au sens de
démêler, défaire.
Le lexème fsew et ses variantes fsu, fsi ont une variante morphologique dans la région
est de Béjaia, c‘est ssefsi ;
- ssefsi : cette variante est attestée dans le parler d‘Ait Bimoun, il s‘agit du dérivé
factitif ss+fsi(verbe mixte) qui donne l‘actif transitif ssefsi, il est issu de la même
racine que le verbe fsi/fsew.Ce verbe est attesté dans les autres parlers kabyles tel le
parler d‘Ait Mengellat (avec une alternance vocalique i/u), il est attesté ssefsu Dallet
(1982 : 231).Ce lexème tel attesté dans le parler d‘Ait Bimoun ssefsie au sens de
« dénouer », signifie dans les autres parlers kabyles « fondre », à l'instar des parlers de
la région de l‘est de Béjaia (mis à part Ait Bimoun) et ceux d‘ailleurs rendre quelque
chose de solide liquide, c‘est le verbe fondre, l‘un des sens du verbe mixte fsi.
La variation du lexème « démêler» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 26).
5.8. Aqecwal« brindille » : C‘est un substantif qui est formé sur la racine quadrilitère
qcwl, c‘est un masculin sans féminin dans les parlers de la région de l‘est de Béjaia, il
a les flexions du nombre et celles de l‘état : aqecwal (masc, sing) ; iqecwalen (masc,
pl) ; uqecwal (E.A) ; yiqecwalen (E.A). Ce lexème est attesté dans 11 sur les 19 parlers
étudiés, il s‘agit de : At Bouman, Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi,
Taregragt, Ait Mbarek, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun. Il n‘est pas une
317
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
particularité de la région de l‘est de Béjaia, il est attesté aqeclaw/axeclaw dans le
parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 645) et dans les autres parlers kabyles Bouamara
(2017 : 415).
Le lexème aqecwal a d‘autres variantes dans cette région étudiée, il s‘agit de :
Axecwal, ixecxac/ixecxucen et tiẓẓit.
-Axecwal : C‘est un substantif masculin sans féminin dans les parlers de la région de
l‘est de Béjaia, il est issu de la même racine que selui de aqecwal, il a les flexions du
nombre et celles de l‘état : axecwal (masc, sing) ; ixecwalen (masc, pl) ; uxecwal
(E.A) ; yixecwalen (E.A). Ce lexème est attesté dans 03 parlers sur les 19 étudiés, il
s‘agit de : Aokas, Tizi n Berber, Darguina.
- Axecxuc : C‘est un substantif masculin sans féminin issu de la racine quadrilitère xcxc,
ses flexions sont celles du nombre et de l‘état ; axecxuc (masc, sing) ; ixecxucen ou
ixecxac (masc, pl) ; uxecxac (E.A) ; yixecxucen/yixecxac (masc, pl). Ces lexèmes sont
une partucularité de la région de l‘est de Béjaia, ils sont attestés dans 04 parlers qui
sont : Ait Segoual, Melbou, Leâlam et Tamrijt. La variation entre ixecxucen et ixecxac
est d‘ordre morphologique, il s‘agit de la formation du pluriel :
- ixecxucen : c‘est un pluriel externe (i---n), il est attesté dans le parler de Tamrijt ;
- ixecxac : c‘est un pluriel interne (alternance vocalique u/a), cette forme est attestée
dans les parlers Ait Segoual, Melbou, Leâlam.
- Tiẓẓit : c‘est un substantif féminin sans masculin, sans pluriel et sans état d‘annexion,
il est issu de la racine bilitère ẓy. Ce lexème est attesté dans le parler de Leâlam, il se
peut qu‘il est le résultat d‘une assimilation ẓ + d = ẓẓ (tizḍit≤tiẓẓit) puisque le lexème
tizḍit attesté dans le parler d‘ijermounen désigne la quenouille et le déchet non
comestible qui accompagne le foin, c‘est ce qui est appelé tiẓẓit dans les parlers Aokas,
Tizi n Berber et Ighil Wis, attesté aussi dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 :
927).
La variation du lexème « brindille» est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 27).
318
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
5.10. Ameẓẓyan « jeune, petit » : C‘est un substantif qui est formé sur la racine trilitère
mẓy, il désigne aussi un adjectif avec le morphème (a---an), il est dérivé du verbe mẓi,
ses flexions sont : ameẓẓyan (masc, sing) ; tameẓẓyant (fém, sing) ;
imeẓẓyanen/imeẓẓyuna (masc, pl) ; timeẓẓyanin/tmeẓẓyuna (fém, pl) ;
umeẓẓyan/yimeẓẓyanen (E.A) ; tmeẓẓyant/tmeẓẓyanin (E.A). Ce lexème, au singulier,
est attesté dans les 19 parlers, c‘est seulement au pluriel qu‘il y variation : Aokas, Tizi
n berber, S.El.Tennine, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Bouyman, Ait
Mbarek, Darguina, Tamrijt, lelalam, Melbou, Ait Segoual, Ighil Wis, Ait Amrous,
Tagouba, Ait Bourman, et Ait Bimoun. Ce lexème n‘est pas une particularité de la
région de l‘est de Béjaia, il est attesté aussi dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet
(1982 : 531), dans les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 346), dans les parlers
des Aurès Huyghe (2007 : 237) ainsi dans les parlers du Maroc central Taifi (1991 :
451).
Ce qui à préciser ici, c'est que la variation entre les lexèmes imeẓẓyanen et
imeẓẓyuna est d‘ordre morphologique, il s‘agit de la formation du pluriel :
- ameẓẓyan/imeẓẓyanen : c‘est un pluriel régulier externe (i---n), il est attesté dans 15
parlers : Aokas, Tizi n berber, S.El.Tennine, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi,
Taregragt, Bouyman, Ait Mbarek, Darguina, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba, Ait
Bourman, et Ait Bimoun.
- ameẓẓyan/imeẓẓyuna : c‘est un pluriel interne (alternance vocalique), il est attesté
dans 04 parlers : Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual et Melbou.
- abeztuḥ/ ibeztuḥen/ibeztuḥa : se sont des adjectifs dérivés du verbe d‘état ztiḥ « être
petit » : abeztuḥ (masc.sing)/u, tabeztuḥt/t (fém.sing), ibeztuḥen/y (masc.pl.) (pluriel
régulier ou externe) ; ibeztuḥa/y (masc.pl) (pluriel interne) ; tibeztuḥin ou tibeztuḥa/t
(fém.pl), ces variantes sont attestées dans 11 parlers de la région située à l'est de
Béjaia, ils‘agit de : Aokas, Tizi n berber, S.El.Tennine, Qelaoun, Ijermounen, Ait
Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Ait Amrous et Tagouba. Ces variantes ne
sont pas une spécificité de la région étudiée, elles sont attestées dans les autres parlers
kabyles Bouamara (2017 : 52) ;
Généralement, les parlers qui attestent le lexème abeztuḥ, utilisent aussi ameẓẓyan,
se sont de synonymes.
319
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
La variation du lexème « petit» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 28).
5.11. Ameqqran « grand, âgé » : C‘est un substantif qui est formé sur la racine trilitère
mɣr, il désigne aussi un adjectif, il est dérivé du verbe imɣur, ses flexions sont :
ameqqran (masc, sing) ; tameqqrant (fém, sing) ; imeqqranen (masc, pl) ; timeqqranin
(fém, pl) ; umeqqran/yimeqqranen (E.A) ; tmeqqrant/tmeqqranin (E.A). Ce lexème
est attesté dans 13 parlers : Ait Bourman, Qelaoun, Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual,
Melbou, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber, , Ighil Wis, Tagouba, Ait Amrous et Ait
Bimoun, il n‘est pas spécifique à la région située à l'est de Béjaia, il est panberbère, il
est attesté dans tous les parlers kabyles avec une variante phonétique ameqqwran
Dallet (1982 : 510) pou le parler d‘Ait Mengellat et Bouamara (2017 : 336) pou les
autres parlers kabyles. Ce lexème est aussi attesté dans les parlers des Aurès Huyghe
(2007 : 166) ainsi dans les parlers du Maroc central Taifi (1991 : 425)
Ce lexème a, comme variante phonétique, dans la région située à l'est de Béjaia,
ameqqwran, elle est attestée dans 03 parlers : Bouyman, Ait Mbarek et Taregragt. Il
s‘agit particulièrement de la phonétique articulatoire, la labiovélarisation de [q]/[qw].
Ce lexème a aussi une variante lexicale dans cette région, il s‘agit de ageɛmir ;
- Ageɛmir « grand) : C‘est un substantif qui est formé sur la racine quadrilitère gɛmr, il
désigne aussi un adjectif, il est dérivé du verbe ggaɛmer, ses flexions sont : ageɛmir
(masc, sing) ; tageɛmirt (fém, sing) ; igeɛmura(pluriel interne) ou igeɛmiren (pluriel
regulier) (masc, pl) ; tigeɛmura (fém, pl) ; ugeɛmir/yigeɛmura (E.A) ;
tgeɛmirt/tgeɛmura (E.A).Ce lexème est attesté dans 17 parlers : Aokas, S.EL.Tennine,
Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Bouyman, Taregragt, Ait Mbarek,
Darguina, Tamrijt, Leâlam, Melbou, Ait Segoual Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba.
Dans le parlers d‘Aokas, ameqqran (être agé) est plus restreint que ageɛmir(être
grand), c‘est valable aussi pour ameẓẓyan, destiner à l‘âge jeune, sémantiquement
parlant plus restreint que abeztuḥ (être petit) ;
A l‘exception des deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia (Ait Bimoun et
Ait Bourman, tous les autres parlers de cette région attestent le lexème ageɛmir.
320
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
La variation du lexème « grand» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 29).
5.12. Taclamt « petit outre » : C‘est un substantif qui est formé sur la racine trilitère
clm, ses flexions sont : aclam (masc, sing) ; taclamt (fém, sing) ; iclamen (masc, pl) ;
ticlamin (fém, pl) ; uclam/yiclamen (E.A) ; teclamt/teclamin (E.A). Ce lexème est
attesté dans O5 parlers : Ijermounen, Qelaoun, Ait Merâi, Bouyman, Darguina ;
- Ticimit : C‘est un substantif qui est formé sur la racine bilitère cm, ses flexions sont :
icimi (masc, sing) ; ticimit (fém, sing) ; icumay (masc, pl) ; ticumay (fém, pl) ;
yicimi/yicumay (E.A) ; tcimit/tcumay (E.A). Ce lexème est attesté dans parlers :
Aokas, Tizi n Berber, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Ighil Wis, Ait Amrous,
Tagouba
Ce que nous tenons à préciser, c‘est que sémantiquement, ticimit est plus grande
que takemmust ;
Le parler de Ighzer Ouftis de Darguina atteste les deux lexèmes taclamt et ticimit.
La variation du syntagme « petit outre» est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 30).
5.13. Takemmust « petit paquet noué » : C‘est un substantif qui est formé sur la racine
trilitère kms, ses flexions sont : akemmus (masc, sing) ; takemmust (fém, sing) ;
ikemmusen (masc, pl) ; tikemmusin (fém, pl) ; ukemmus/yikemmusen (E.A) ;
tkemmust/tkemmusin (E.A). Ce lexème est attesté dans : Darguina, Taregragt, Ait
Mbarek, Leâlam, Tamrijt, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber,
Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba le parler d‘Ait Mengellat takemmust, tawemmust,
tayemmust/tiyemmusin (akemmus gros ballot noué-moins employer que takemmust)
Dallet (1982 : 407) et dans les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 236).
- takemmust : C‘est un substantif qui est formé sur la racine trilitère kms,
morphologiquement, il a le morphème d‘un nom de patient (tension consonantique et
alternance vocalique (e/u), c‘est ce que donne : kmes-akem(mu)s), ses flexions sont :
akemmus (masc, sing) ; takemmust (fém, sing) ; ikemsan (masc, pl) ; tikemsin (fém,
pl) ; ukemmus/yikemsan (E.A) ; tkemmust/tkemsin (E.A). Ce lexème est attesté dans
les deux extrémités de la région est de Béjaia, à savoir Ait Bourman et Ait Bimoun ;
321
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
Précisons ici que la variation des lexèmes ikemmusen et ikemsan est d‘ordre
morphologique, il s‘agit de la formation du pluriel :
- akemmus / ikemmusen : pluriel régulier externe (i---n) ;
- akemmus /ikemsan : pluriel mixte, chute d‘une consonne radicale et alternance
vocalique + (i---n).
La variation du syntagme « petit paquet noué» est portée sur une carte
géolinguistique (cf annexe 6.5, figure 31)
5.14. Zweṭ/zuṭ « secouer, fouetter » : C‘est un verbe mixte (transitif et intransitif à la
fois) formé sur la racine trilitère zwṭ, il a trois thèmes aspectuels : zweṭ (thème
d‘aoriste et du prétérit affirmatif), zwiṭ/zweṭ (thème du prétérit négatif),
zewweṭ/zeggweṭ (thème d‘aoriste intensif) ; ttwaẓwet/ttwazuṭ (le dérivé passif) ; azwaṭ
(nom d‘action verbale) ainsi azewwaṭ/azeggwaṭ (nom d‘instrument). Ce lexème est
attesté dans 13 parlers : Bouyman, Aokas, Tizi n berber, S.El.Tennine, Ait Merâi,
Ijermounen, Qelaoun, Taregragt, Ait Mbarek, Tamrijt, Leâlam, Melbou, Ait Segoual, il
est attesté sewweṭ (emprunt à l‘arabe sawwaṭa) dans les parlers des Aurès Huyghe
(2007 : 159).
- Zwi : C‘est un verbe mixte (transitif et intransitif à la fois) formé sur la racine trilitère
zwy, il a deux thèmes aspectuels : zwi (thème d‘aoriste et du prétérit), zewwi/zeggwi
(thème d‘aoriste intensif) ; azway (nom d‘action verbale). Ce lexème est attesté dans
11 parlers : Ait Bourman, Bouyman, Darguina, Ighil Wis, tagouba, Ait Amrous, Ait
Bimoun, Tamrijt, Leâlam, Melbou et Ait Segoual. Ce lexème n‘est pas une
particularité de la région de l‘est de Béjaia, il est attesté dans le parler d‘Ait Mengellat
Dallet (1982 : 962) et dans les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 655).
Ce qui retient notre attention ici est que les parlers : Bouyman, Tamrijt, Leâlam,
Melbou et Ait Segoual attestent les deux lexèmes zwi et zweṭ, ils sont synonymes.
La variation du lexème « secouer» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 32).
515. Azewwaṭ, asewwaṭ, , azeggwaṭ « fouet, gaule » : C‘est un substantif formé sur la
racine trilitère zwṭ, ses flexions sont : azewwaṭ/azeggwaṭ (masc, sing) ;
322
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
izewwaṭen/izeggwaṭen (masc, pl) ; uzewwaṭ/uzeggwaṭ (E.A) ; yizewwaṭen/yizeggwaṭen
(E.A). Ces lexèmes sont attestés dans les parlers suivants :
-Azewwat (05 parlers) : Aokas, Tizi n berber, S.El.Tennine, Ait Merâi, Ijermounen,
Qelaoun ;
- Azeggwaṭ (03 parlers): Taregragt, Ait Mbarek, Darguina ;
- Asewwaṭ (02 parlers): Ait Segoual et Melbou.
Précisons que la variation entre les lexèmes que nous venons d‘évoquer est d‘ordre
phonétique : entre azewwaṭ et azeggwaṭ c‘est le phénomène de labiovélarisation, entre
azewwaṭ et asewwaṭc‘est le phénomène d‘assimilation par sourdité ; la dentale
emphatique [ṭ], a contaminé à distance la sonore[z] en devenant sourde [s] ; il est
attesté ssewṭ/leswaṭ, ameclaḍ/imeclaḍen dans les parlers des Aurès Huyghe (2007 :
159) ;
Sémantiquement, les lexèmes : azewwaṭ, asewwaṭ, et azeggwaṭ sont des noms
d‘instruments, mais sur le plan morphologique ; c‘est des noms d‘agent : verbe zweṭ
accompagné d‘une tension de la consonne radicale (médiane –ww-) et d‘une alternance
vocalique (-e/a-), c‘est ce qui donne : z(s)weṭ---az(s)ewwaṭ/azeggwaṭ.
- Aɛemmud, asɣar : le premier est un emprunt à l‘arabe, déjà vu dans (1.1) quant au
second asɣar : C‘est un substantif, nom d‘instrument (s+qqar) dérivé du verbe qqar,
il est issu de la racine bilitère Qr, ses flexions sont : asɣar (masc, sing) ; isɣaren (masc,
pl) ; usɣar (E.A) et yisɣaren (E.A) . Ce lexème est attesté dans un seul parler, il s‘agit
d‘Ait Bourman, il n‘est spécifique à cette région étudiée, il est attesté dans le parler
d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 622) et dans les autres parlers kabyles Bouamara (2017 :
544) ;
- tamezwayt : c‘est un substantif, nom d‘instrument dérivé du verbe zwi, qui,
morphologiquement, a le morphème du nom d‘agent (am---a-), il est issu de la racine
zwy, ses flexions sont : amezway (masc, sing) ; tamezayt (fém, sing) ; imezwayen
(masc, pl) ; timezwayin (fém, pl) ; umezway/yimezwayen (E.A) ; tmezwayt/tmezwayin
(E.A). Il est attesté dans le parler d‘Ait Bimoun, il a comme synonyme dans ce parler
taḥerbunt. Le lexème tamezwayt n‘est pas une spécifité de la région de l‘est de Béjaia,
323
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
il est attesté tamezwit dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 963) et dans les
autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 346) ;
- akeccuṭ/akeccaṭ : C‘est un substantif qui est formé sur la racine trilitère kCṭ, ses
flexions sont : akeccuṭ/akeccaṭ (masc, sing) ; takeccuṭ/takeccaṭ(fém, sing) ; ikecwaṭ,
ikeccuṭen, ikeccaṭen (masc, pl) ; tikecwaṭ, tikeccuṭin, tikeccaṭin (fém, pl) ;
ukeccuṭ/yikeccuṭen (E.A) ; tkeccu(a)ṭ/t (E.A). Ce lexème est attesté dans les parlers :
- Akeccuṭ (03 parlers) : Bouyman, Ighil Wis, Tamrijt;
- Akeccaṭ (03 parlers): Leâlam Melbou, Ait Segoual.
Dans le parler d‘Aokas, akeccuṭ « bâton quelconque» est d‘un usage général,
par contre ; azewwaṭ « fouet » est conçu particulièrement pour la laine ;
La variation du lexème « fouet» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 01) comme nous l‘avons déjà évoqué dans les emprunts.
5.16. Irid « être lavé » : C‘est un verbe intransitif issu de la racine bilitère rd, il a trois
thèmes aspectuels : rid (thème d‘aoriste) ; rad (thème du prétérit) ; ttirid (thème d‘aoriste
intensif) ; ssired « laver » (thème d‘aoriste de l‘actif factitif) ; ssared (thème du prétérit de
l‘actif factitif) ; ssirid (thème d‘aoriste intensif de l‘actif factitif). Ce lexème est attesté
dans les parlers : , il est attesté dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 706) et dans
les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 443), dans les parlers des Aurès Huyghe
(2007 : 192) ainsi dans les parlers du Maroc central avec une alternance vocalique
(i/a)Taifi (1991 : 564).
- llil : C‘est un verbe intransitif formé sur la racine bilitère Ll, il a trois thèmes
aspectuels : llil (thème d‘aoriste) ; llal (thème du prétérit) ; ttlil (thème d‘aoriste
intensif) ; slil(thème d‘aoriste du factitif actif), slal (thème du prétérit du factitif actif),
slalay (thème d‘aoriste intensif du factitif actif), il est attesté dans les parlers Leâlam,
Ijermounen, Ait Merâi et Ighil Wis mais pas exactement le même sens que celui de
laver, il signifie passer l‘eau sans l‘utilisation du savon, il s‘agit de laver légèrement.
Le dérivé du verbe llil est aussi clil/cellel, le morphème de l‘actif factitif est (c---)
et non pas (s---), il est attesté dans le parler de Leâlam, mais pour désigner l‘étape
finale du lavage, à savoir le rinçage.
324
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
A préciser que dans le parler d‘Aokas, de Tizi n Berber, S.El.Tennine, Ijermounen et
Ait Merâi, le verbe cellel signifie camoufler ou refaire une couche, Ex, celleɣ tixitemt s
lfeṭṭa « j‘ai repeint la bague en argent » ;
Il est à signaler aussi que la variation entre les lexèmes slil et clil est d‘ordre
phonétique, il s‘agit d‘assimilation par le lieu d‘articulation [s] et [c].
La variation du lexème « laver» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.5,
figure 34).
5.17. Wiqqer « s’égoutter » : C‘est un verbe intransitif issu de la racine trilitère wQr, il
a trois thèmes aspectuels : wiqqer (thème d‘aoriste) ; waqqer (thème du prétérit) ;
ttwiqqir (thème d‘aoriste intensif. Ce lexème est attesté dans 05 parlers : Aokas, Tizi n
Berber, Taregragt, Ait Mbarek et Leâlam.
Ce qui est à retenir ici est que, dans ces parlers, c‘est tiqiṭṭert « eau de cendres filtrée »
du verbe qiṭṭer qui est attesté et pas tiwiqqert.
- Swiqqer « faire égoutter » : c‘est le dérivé actif factitif du verbe intransitif wiqqer, ses
thèmes aspectuels sont : swiqqer (thème d‘aoriste) ; swaqqer (thème du prétérit) ;
swiqqir (thème d‘aoriste intensif), il est attesté dans les mêmes parlers qui attestent le
verbe simple wiqqer.
Les lexèmes (wiqqer, ttwiqqir, swiqqer, swiqqir et tiqiṭṭert) sont une particularité
de la région de l‘est de Béjaia.
- Qiṭṭer « s‘égoutter » : C‘est un verbe intransitif issu de la racine trilitère qṬr, il a trois
thèmes aspectuels : qiṭṭer (thème d‘aoriste) ; qaṭṭer (thème du prétérit) ; ttqiṭṭir (thème
d‘aoriste intensif). Ce verbe a un dérivé actif factitif, tout comme wiqqer, il s‘agit de
sqiṭṭer « faire égoutter », ses thèmes aspectuels sont : sqiṭṭer (thème d‘aoriste) ; sqaṭṭer
(thème du prétérit) ; sqiṭṭir (thème d‘aoriste intensif). Ce lexème est attesté dans 16
parlers : Ait Bourman, Bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait
Mbarek, Darguina, Tamrijt, Ighil Wis, Tagouba, Ait Amrous, Ait Bimoun, Melbou, Ait
Segoual, S.El.Tennine. Ce lexème, contrairement au précédent, n‘est pas une
particularité de la région de l‘est de Béjaia, il est attesté dans le parler d‘Ait Mengellat
325
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
Dallet (1982 : 685) et dans les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 426), les
parlers des Aurès Huyghe (2007 : 130) ainsi dans les parlers du Maroc central avec
une alternance vocalique (i/e), il est attesté qeṭṭer Taifi (1991 : 548)
Les parlers Taregragt et Ait Mbarek attestent les deux lexèmes wiqqer et qiṭṭer, se
sont des synonymes.
La variation du lexème « s'égoutter» est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 35)
5.18. Imezdig «propre, net » : C‘est un adjectif qualificatif dérivé du verbe de qualité
zdig lui-même formé sur la racine trilitère zdg, le morphème de cet adjectif est un
préfixe (im---), ses flexions sont : imezdig/y (masc, sing) ; timezdig/yt (fém, sing) ;
imezdig/yen(masc, pl) ; timezdig/yin (fém, pl) ; yimezdig/yen (E.A) et
tmezdig/yt/tmezdig/yin (E.A). Ce lexème est attesté dans 14 parlers : Aokas, Tizi n
Berber, Qelaoun, Bouyman, S.El.Tennine, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait
Mbarek, Darguina, Tamrijt, leâlam, Melbou et Ait Segoual, il est particulier à la
région est de béjaia, dans les autres parlers kabyles ainsi dans les parlers des Aurès, le
verbe « zdeg » et le nom asizdeg « purification » sont attestés mais l‘adjectif ne se
forme pas de la même façon (pas avec le préfixe im---).
-Azedgan /azedyan : C‘est un adjectif qualificatif dérivé du verbe de qualité zdig lui-
même formé sur la racine trilitère zdg, le morphème de cet adjectif est un infixe (a---
an), ses flexions sont : azedg/yan (masc, sing) ; tazedg/yant (fém, sing) ; izedg/yanen
(masc, pl) ; tizedg/yanin) ; yizedg/yanen (E.A) et tzedg/yant/tzedg/yanin (E.A). Ce
lexème est attesté dans 05 parlers : Ighil Wis, Ait amrous, Tagouba, parlers de la partie
ouest de la région étudiée ainsi les deux extrémités (Ait Bimoun et Ait Bourman), il
n‘est pas spécifique à la région est de Béjaia, il est attesté azedgan et azedyan
(affaiblissement de [g] et son passage à la semi-voyelle [y] dans le parler d‘Ait
Mengellat Dallet (1982 : 929) et dans les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 639)
ainsi les parlers des Aurès Huyghe (2007 : 255).
Nous tenons à rappeler ici, que la variation entre les deux lexèmes attestés dans
les parlers de la région de l‘est de Béjaia azedgan/azedyan et imezdig est :
326
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
- d‘ordre phonétique entre azedgan et azedyan : affaiblissement de [g] et son passage à
[y] ;
- d‘ordre morphologiqueentre azedgan et imezdig : c‘est la formation de l‘adjectif,
infixe (a---an) pour le premier et préfixe (im---) pour le second.
La variation du lexème «propre» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 36).
5.19. Aẓem « essorer, tordre la laine mouillée » : C‘est un verbe transitif issu de la
racine bilitère ẓm, il a trois thèmes aspectuels : ẓem/ẓmi (thème d‘aoriste et du prétérit
affirmatif) ; ẓim/ẓem (thème du prétérit négatif) ; ttaẓem (thème d‘aoriste intensif). Ce
lexème est attesté dans 16 parlers : Aokas, Tizi n Berber, Qelaoun,
Bouyman,S.El.Tennine, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina,
Tamrijt, Ighil Wis (ẓmi), Ait Amrous, Tagouba, Ait Bourman et Ait Bimoun, il est
attesté aussi dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 945) et dans les autres
parlers kabyles Bouamara (2017 : 665) tout comme ẓem/ẓemm dans les parlers des
Aurès Huyghe (2007 : 314) ainsi dans les parlers du Maroc central Taifi (1991 : 825).
- ɛser : (déjà vu dans 1.7) : Dans le parlers Qelaoun, l‘emprunt intégré ɛser « essorer »
est attesté tout comme le lexème de souche berbère aẓem, il vient le concurrencer ;
La variation du lexème « essorer» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 7)
5.20. kkaw« être sec, sécher » : C‘est un verbe intransitif formé sur la racine bilitère
Kw, il a deux thèmes aspectuels kkaw (thème d‘aoriste et du prétérit) ; ttkawa (thème
d‘aoriste intensif) ; skaw (thème de l‘aoriste et dupétérit du dérivé actif factitif) et
akkaw/takawit (nom d‘action verbale). Ce lexème est attesté dans 09 parlers : Aokas,
Tizi n Berber, Ighil Wis, Darguina, Taregragt, Ait Mbarek, Ait Amrous, Tagouba, Ait
Bimoun. Ce lexème n‘est pas une particularité de la région étudiée, il est attesté dans
le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 429) et dans les autres parlers kabyles
Bouamara (2017 : 241). Il a une variante lexicale dans cette région étudiée, c‘est qqar.
- Qqar : C‘est un verbe intransitif formé sur la racine bilitère Qr, il a trois thèmes
aspectuels qqar (thème d‘aoriste) ; qqur (thème du prétérit) ; ttɣra/ttqara (thème
327
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
d‘aoriste intensif) ; sɣar/sqar (thème de l‘aoriste et dupétérit du dérivé actif factitif) ;
aqqar/taɣarit (nom d‘action verbale). Ce lexème est attesté dans 14 parlers : Ait
Bourman, bouyman, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Leâlam,
Tamrijt, Melbou, Ait Segoual, S.El.tennine, Ait Amrous, Tagouba, il n‘est pas
particulier à cette région, il est attesté dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 :
621-622) mais au sens de être sec et pas au sens de sécher comme c‘est le cas des
parlers de la région de l‘est de Béjaia, dans les autres parlers kabyles au sens de sécher
Bouamara (2017 : 429) ainsi les parlers des Aurès Huyghe (2007 : 290) ;
Les parlers Taregragt, Ait Mbarek, Ait Amrous et Tagouba attestent les deux
lexèmes kkaw et qqar, se sont des synonymes ;
Dans le parler d‘Aokas, qqar signifie « être dur, sec » et pas sécher comme il est
attesté dans le parler d‘Ait Mengellat.
La variation du lexème «sécher» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 37).
5.21. Fuḥ « puer » : il est attesté dans les 19 parlers étudiés de la région de l‘est de
Béjaia, nous l‘avons analysé dans les lexèmes communs (2.11). Ce lexème a comme
variante lexicale buy dans la région de l‘est de Béjaia ;
- Buy : C‘est un verbe intransitif formé sur la racine bilitère by, il a deux thèmes
aspectuels buy (thème d‘aoriste et du prétérit) ; ttbuy (thème d‘aoriste intensif) ; sbuy
(thème de l‘aoriste et dupétérit du dérivé actif factitif) ; lbuya (substantif). Ce lexème
est une particularité de la région de l‘est de Béjaia, il est attesté dans les 10 parlers
formants la partie Ouest, à savoir Ighil is, Ait Amrous et Tagouba ainsi la partie Est de
cette région : Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Bouyman et Ait mbarek, et
enfin le parler de l‘extrême Est, à savoir Ait Bourman. Sémantiquement parlant, le
verbe buy est plus fort que le verbe fuḥ, il signifie une odeur insupportable « sentir très
mauvais ».
La variation du lexème «puer» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.5,
figure 18 ou 38).
3.22. Amellal/tamellalt « blanc, blanche » : ses flexions sont Amellal/tamellalt ;
imellalen/timellalin ; umellal/tmellalt ; yimellalen/tmellalin : il est attesté dans les 19
328
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
parlers étudiés de la région située à l'est de Béjaia, tout comme les autres parlers
kabyles, nous l‘avons analysé dans les lexèmes communs (2.5)
- Acuraq : C‘est un substantif qui est formé sur la racine trilitère crq, ses flexions sont :
acuraq (masc, sing) ; tacuraqt (fém, sing) ; icuraqen (masc, pl) ; ticuraqin (fém, pl) ;
ucuraq/yicuraqen (E.A) ; tcuraqt/tcuraqin (E.A). Ce lexème est attesté dans les
parlers : Bouyman, Qelaoun Ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina,
S.El.Tennine, Aokas, Tizi n berber et Ighil Wis. C‘est une particularité de la région de
l‘est de Béjaia
Dans les parlers Aokas, ijermounen, Ait Merâi, Taregragt, Ait Mbarek et Darguina,
le lexème (adjectif) acuraq « Blanc » est d‘un usage plus restreint que amellal qui
désigne la couleur blanche en général, acuraq est utilisé pour la peau d‘un être humain
en particulier (peau blanche) ;
- Acebḥan : C‘est un substantif qui est formé sur la racine trilitère cbḥ, ses flexions sont :
acebḥan (masc, sing) ; tacebḥant (fém, sing) ; icebḥanen (masc, pl) ; ticebḥanin (fém,
pl) ; ucebḥan/yicebḥanen (E.A) ; tcebḥant/tcebḥanin (E.A). Ce lexème est attesté dans
les deux parlers formants les extrémités de la région Est de béjaia, il s‘agit de : Ait
Bourman et Ait Bimoun, il n‘est pas spécifique à cette région, il est aussi attesté dans
le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 73) et les autres parlers kabyles Bouamara
(2017 : 80) avec deux sens : « beau, belle » et « blanc, blanche », dans le parler
d‘Aokas, le synonyme du premier sens est amuzyin/tamuzyint et le second est
acura/tacuraqt ou amellal/tamellalt.
La variation du lexème «blanche» est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 12).
5.23. Tafuset « petite poignée » : C‘est un substantif qui est formé sur la racine bilitère
fs, ses flexions sont : tafuset (fém, sing) sans masculin; tifastin (fém, pl) ; tfuset/tfastin
(E.A). Ce lexème est attesté dans 04 parlers des 19 étudiés : il s‘agit des deux
éxtrémités à savoir Ait Bimoun à l‘ouest et Ait Bourman à l‘est et des parlers Ait
Mbarek et Taregragt. Ce lexème n‘est pas spécifique à la région de l‘est de Béjaia, il
est aussi attesté tafettust dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 233) et tafuset
dans les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 164) ainsi tafust/tifusin dans les
329
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
parlers du Maroc central Taifi (1991 : 133). Ce lexème connait trois autres variantes
dans la région étudiée, il s‘agit de : tameqqunt, tahebbiẓt et tamanda.
- Tameqqunt « botte » : C‘est un substantif qui est formé sur la racine bilitère Qn, il
s‘agit du nom de patient, son morphème est (am-u-). Il a toutes les flexions : ameqqun
(masc, sing) ; tameqqqunt (fém, sing) ; imeqqunen (masc, pl) ; timeqqunin (fém, pl) ;
umeqqun/yimeqqunen et tmeqqunt/tmeqqunin (E.A). Ce lexème est attesté dans les
parlers Aokas, Tizi n Berber, S.El. Tennine, Qelaoun, ijermounen, Ait Merâi, Ighzer
Uftis de Darguina et Ighil Wis. Ce lexème est attesté aussi dans le parler d‘Ait
Mengellat Dallet (1982 :668) et dans les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 429).
-Tahebbiẓt : C‘est un substantif qui est formé sur la racine trilitère hbẓ, signifie ce que
nous pouvons tenir d‘une poignée de main. Ses flexions sont : ahebbiẓ (masc, sing) ;
tahebbiẓt (fém, sing) ; ihebbiẓen (masc,pl) ; tihebbiẓin (fém, pl) ; uhebbiẓ/yihebbiẓen et
thebbiẓt/thebbiẓin (E.A). Ce lexème est attesté dans les parlers Ait Amrous et Tagouba.
- Tamanda : C‘est un substantif féminin sans masculin, son pluriel timandiwin ;
tmanda/tmandiwin (E.A.). Ce lexème est spécifique aux trois parlers de la région de
l‘est de Béjaia qui sont : Taregragt, Ait Mbarek et Bouyman.
La variation du lexème «motte » est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 39).
5.24. Aḥercaw « rude, rugueux, moulu gros (grain) »: C‘est un substantif qui est formé
sur la racine quadrilitère ḥrcw, ses flexions sont : aḥercaw (masc, sing) ; taḥercawt
(fém, sing) ; iḥercawen (masc, pl) ; tiḥercawin (fém, pl) ; uḥercaw/yiḥercawen (E.A) ;
tḥercawt/tḥercawin (E.A). Ce lexème est attesté dans 14 parlers : Tagouba, Ait Amrous,
Ighil Wis, Aokas, Tizi n Berber, S.El. Tennine, Melbou, Ait Segoual, Tamrijt, Leâlam,
Darguina, Qelaoun, ijermounen et Ait Merâi. Il est attesté aussi dans d‘autres parlers
kabyles tel le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 334).
3.25. Afalek « plaquette » : C‘est un substantif qui est formé sur la racine trilitère flk,
ses flexions sont : afalek (masc, sing) ; tafalekt (fém, sing) ; ifulak (masc, pl) ; tifulak
(fém, pl) ; ufalek/yifulak (E.A) ; tfalekt/tfulak (E.A). Ce lexème est attesté dans 14
parlers : Aokas, Tizi n Berber, Melbou, Ait Segoual, Laâlam, S.El.Tennine, Ijermounen,
Qelaoun, Ait Merâi, Bouyman, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Ighil Wis ;
330
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
- Tafalekt : C‘est un substantif féminin sans masculin dans le parler d‘ Ait Bourman, ses
flexions dans ce parler sont : tafalekt (fém, sing) ; tifulak (fém, pl) ; tfalekt/ tfulak
(E.A) ;
Ce qui est à retenir ici est que la variation entre afalek et tafalekt est d‘ordre
morphologique ; forme non marquée (masculin) dans les parlers les 14 parlers évoqués
et forme marquée qui est féminin (t---t) dans le parler d‘Ait Bourman.
Nous tenons à rappeler ici que dans le parler de Tagouba, ce lexème est attesté au
féminin pluriel tifulka « plaquettes », le lexème le plus utilisé dans ce parler est
taḥerzet.
- Taḥerzet : C‘est un substantif féminin sans masculin, ses flexions sont : taḥerzet (fém,
sing) ; tiḥreztin (fém, pl) ; tḥerzet/teḥreztin (E.A), ce lexème est attesté dans deux
parlers : Ait Amrous et Tagouba. Il désigne aussi dans ces parlers quelque chose de
bien pliée, c‘est cette extention qui a donné le nom de taḥerzet, forme rectangulaire.
Taḥerzet, dans le parler d‘Aokas tout comme tirit, veut dire remède délivré par le
marabout en général et d‘autres à des fins de protection, , c‘est le sens attesté dans le
parler d‘Ait Mengellat « petite amulette » Dallet (1982, 340) ;
- tawerqet : C‘est un substantif féminin sans masculin issu de la racine trilitère wrq, ses
flexions sont : tawerqet/tiwerqet (fém, sing) ; tiwerqatin (fém, pl) ; twerqet/twerqatin
(E.A). Ce lexème est attesté dans un seul parler qui est Ait Bimoun.
La variation du lexème « plaquette » est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 40).
5.26. Erẓ (verbe transitif), taruẓi et arẓay (nom d‘action verbale) « plaquettes traitées,
pliées »: c‘est l‘étape intermidière entre le cardage et celle du filage, c‘est de fait de
plier les plaquettes cardées et de les étirer soigneusement avant de les filer, cette étape
est une particularité du parler d‘Aokas.
5.27.Tilmi « filage » : C‘est un substantif féminin sans masculin, sans pluriel et sans
état d‘annexion, il est issu de la racine bilitère Lm, il est attesté dans deux parlers :
Qelaoun et Aokas. Dans le parler d‘Aokas, le lexème tilmi « nom d‘action verbale,
l‘action de filage ainsi le résultat (laine filée)». Ce lexème est d‘un usage marginal,
331
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
celui qui d‘usage courant est le syntagme taduṭ illmen « laine fillée ». Le lexème tilmi
n‘est pas une particularité de la région Est de béjaia, il est aussi attesté dansle parler
des Ait Menguellat Dallet (1982 :453) sous la forme tullma, dans les parlers du Maroc
central Taifi (1991 : 378) et dans les parlers des Aurès Huyghe (2007 : 155) il est
attesté tullmi. ce lexème a aussi trois autres variantes dans la région étudiée, il s‘agit
de ulman, leɣzel et ustu.
-Ulman « fil de trame » : C‘est un substantif pluriel sans singulier formé sur le verbe
llem, lui-même issu de la racine bilitère Lm, la seule fléxion qu‘il a est celle de l‘état :
ulman (masc, pl, E.L) ; wulman (masc, pl, E.A). Ce lexème est attesté dans 09
parlers des 19 étudié : At Bourman, Bouyman, Taregragt, Ait Mbarek, Tamrijt, Ighil
Wis, Ait Amrous, Tagouba et Ait Bimoun, il n‘est pas une spécificité de la région
étudiée, il est attesté dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 453) et dans les
autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 295) ;
- Leɣzel : c‘est substantif non marqué où les oppositions de genre, de nombre et d‘état
ne sont pas marquées, il est attesté dans deux parlers de la région Est de béjaia, il
s‘agit de : Ijermounen, Ait Meâi,
- Ustu : C‘est un substantif masculin sans féminin issu de la racine stw, la seule fléxion
qu‘il a est celle de l‘état : ustu (E.L) ; wustu (E.A). Ce lexème est attesté dans le parler
d‘Ait Bimoun,
Dans le parler d‘Ait Bimoun, Ustu et ulman sont des synonymes, alors que dans le
parler d‘Aokas, ustu « fil de chaîne de tissage » comme il est attesté dans le parler
d‘Ait Mengellat Dallet(1982 : 794), il est plus dur, plus fin que tilmi « fils de la laine »,
à ma connaissance, les deux ne sont pas fait de la même laine, celle de ustu est choisie
avant qu‘elle soit peignée, c‘est la plus longue, la plus dure.
La variation du lexème « fils » est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe 6.5,
figure 41).
5.28. Tizḍit « quenouille » : c‘est un substantif issu de la racine trilitère zḍy, tout comme
izḍi « grande quenoille », ses flexion sont izḍi (masc, sing) l‘augmentatif de tizḍit
(fém,sing) forme normale; izḍiyen (masc, pl) ; tizḍiyin (fém, pl). Ce lexème est attesté
dans 11 des 19 parlers étudiés de la région est de Béjaia, il s‘agit particulièrement de :
332
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
Aokas, Tizi n Berber, S.El.Tennine, Bouyman, Ighil Wis, Qelaoun, Ijermounen, Ait
Merâi,Taregragt, Ait Mbarek, Darguina et Tamrijt.
- Le lexème tizḍit ou tizḍiyt signifie la plaque ou morceau de laine peignée prête à être
filée dans les parlers du maroc central, voir Taifi (1991 : 795), c‘est le synonyme de
Afalek, tafalekt, taḥerzet, tiwerqet dans les parlers étudiés de la région est de Béjaia.
- izḍi : C‘est un substantif formé sur la racine trilitère zḍy, ses flexions sont : izḍi (masc,
sing) «quenouille » qui est la forme et la taille normale ; tizḍit (fém,sing) « petite
quenoille » qui est le diminutif de izḍi ; izḍiyen (masc, pl) ; tizḍiyin (fém, pl) ;
yizḍi/yizḍiyen (E.A) ; tezḍit/tezḍiyin (E.A), il est attesté dans les deux parlers formants
les deux éxtrimités de la région de l‘est de Béjaia : Ait Bourman (extrême Est) et Ait
Bimoun (extrême Ouest). Ce lexème n‘est pas une spécificité de la région étudiée, il
est attesté dans les parlers des Aurès Huyghe (2007 : 259) sous la forme azeḍyi
/izeḍyan, variante morphologique et phonétique du lexème izḍi /izḍiyen :
- phonétique : azeḍyi--- izḍi (alternance vocalique a/i et chute de la semi-voyelle y) ;
- morphologique, particulièrement, formation du pluriel : izḍi /izḍiyen (pluriel externe) ;
azeḍyi /izeḍyan (pluriel mixte).
Ce que nous tenons à signaler ici, c‘est que la variation entre tizḍit et izḍi est
d‘ordre morphologique, il s‘agit d‘opposition ou de variation de genre : masculin dans
quelque parlers et féminin dans les autres parlers de la région de l‘est de Béjaia. Cette
variation est aussi d‘ordre sémantique parce que izḍi signifie dans le parler d‘Ighil Wis
la fleure de diss et la tige du diss (une fois sec) dans les parlers Ait Amrous et Tagouba.
- Izḍi, tizḍit, izḍiyen, tizḍiyin ; où la variation est d‘ordre morphologique, izḍi est attesté
masculin sans féminin dans les parlers Ait Bourman et Ait Bimoun mais tizḍit est
attestée féminin sans masculin dans les parlers Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis,
Ijermounen et Ait Merâi ;
- Le rapport d‘augmentatif/diminutif est expliqué par Dallet (1982 : 932) par les
adjectifs « grand » pour izḍi et « petit » pour tizḍit ;
- Sémantiquement parlant, izḍi/tizḍit désignent, dans le parler d‘Ait Mengellat ainsi les
parlers Ait Bimoun et Ait Bourman, à la fois le fusceau qui sert pour filer la trame et la
333
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
quantité de la laine enroulée sur ce fusceau, contrairement aux autres parlers de la
région est de Béjaia qui attestent ce lexème, mais pour désigner le fusceau seulement.
- Ageṭṭum : C‘est un substantif issu de la racine trilitère gṭm, il a toutes les flexions :
ageṭṭum (masc, sing) ; tageṭṭumt (fém, sing) ; igeṭman (masc, pl) ; tigeṭmin (fém, pl) ;
ugeṭtṭum/yigeṭman (E.A) ; tgeṭṭumt/tgeṭmin (E.A). Ce lexème est attesté dans un seul
parler de la région de l‘est de Béjaia, il est aussi attesté dans le prler d‘Ait Mengellat
Dallet (1982 : 280) mais pour désigner la lisière du tissage et pas pour le fusceau de
filage, ce lexème est aussi attesté dans les autres parlers kabyles pour désigner une
petite branche flexible Bouamara (2017 : 176) ; il est d‘un usage générique, dans les
autres parlers de la région est de Béjaia, il n‘est pas conçu spécialement pour filer les
trames de laine. Par exemple, dans le parler d‘Aokas, agṭṭum est d‘un usage très
générique, c‘est une baguette, du bois (très rarement), du métal ou d‘une autre matière :
ageṭṭum n remman «branche de grenadier», ageṭṭum n wuzzal « baguette en métal » et
ageṭṭum n lakri « baguette de craie ». Là aussi, par rapport à la taille et à la matière,
dans le même parler ; des synonymes et variantes sont attestées :
- Pour la matière, la baguette en bois, deux lexèmes sont attestés : acelliṭ « branche de
bois vert, molle et flexible et une fois sèche, durcie, on l'appelle akeccuṭ ;
- ageṭṭun « barre », lorsqu‘il est d'une certaine taille, estremplacé par aṭad « doigt », à
l'exemple : aṭad n ccikula « doigt de chocolat » à la place de ageṭṭum n ccikula « barre
de chocolat ».
La variation du lexème « quenouille » est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 42).
5.29. Taqessult « assiette » : C‘est un substantif formé sur la racine trilitère qsl, il a
toutes les flexions : aqessul (masc, sing), c‘est augmentatif de taqessult (forme
ordinaire) ; taqessult (fém, sing) ; iqeslan (masc, pl) ; tiqeslin (fém, pl) ;
uqessul/yiqeslan (E.A) ; tqessult/tqeslin (E.A). Ce lexème est attesté dans 08 parlers
qui sont les suivants : Aokas, Tizi n Berber, S.El.tennine, Taregragt, Ait Mbarek,
Qelaoun, Ijermounen et Ait Merâi, Ighil Wis, Ait Amrous, Tagouba,c‘est une
particularité de la région de l‘est de Béjaia. Ce lexème a trois autres variantes lexicales
dans cette région, il s‘agit de taɣezzalt, tarbuyt et aqedduḥ.
334
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
- Taɣezzalt « assiètte » : C‘est un substantif qui formé à base de la racine trilitaire ɣzl, il
a toutes les flexions : aɣezzal (masc, sing) ; taɣezzalt (fém, sing) ; iɣezzalen (masc,pl) ;
tiɣezzalin (fém, pl), uɣezzal ((E.A) ; yiɣezzalen (E.A), tɣezzalt/tɣezzalin (E.A). cette
variante est attesté dans 11/19 des parlers étudiés, il s‘agit de : Bouyman, Tamrijt,
Taregragt, AitMbarek, Darguina, Leâlam, Melbou, Ait Segoual, Ighil Wis, Ait Amrous,
Tagouba,
Dans les parlers Taregragt, Ait Mbarek, Ait Amrous et Tagouba, taɣezzalt et
taqessult ne sont pas les mêmes, elles n‘ont pas la même taille ni la même forme,
taqessult est plus petite que taɣezzalt, elle est aussi plus creuze que taɣezzalt.
- Tarbuyt : c‘est un substantif féminin, sans masculin, il est formé sur la racine trilitère
rby, ses flexions sont : tarbuyt (fém, sing) ; tirbuyin (fém, pl), terbuyt/terbuyin (E.A).
Cette variante est attestée dans un seul parler de la région est de Béjaia, il s‘agit d‘Ait
Bimoun, parler de l‘êxtreme Ouest de cette région.
- aqedduḥ : c‘est un substantif formé sur la racine trilitère qdḥ, il a toutes les flexions :
aqedduḥ (masc, sing) ; taqedduḥt (fém, sing) ; iqedduḥen (masc, pl) ; tiqedduḥin (fém,
pl) ; uqedduḥ/yiqedduḥen (E.A) ; tqedduḥt/tqedduḥin (E.A).Ce lexème est attesté dans
un seul parler de la région de l‘est de Béjaia au sens d‘assiette, il s‘agit du parler d‘ Ait
Bourman. Dans les autres parlers de la région de l‘est de Béjaia, tel Aokas, Tizi n
Berber, Ighil Wis, Ait Amrous et tagouba le lexème aqedduḥ désigne un plat en bois
assez grand, il a la forme de récipient, il sert à emmagasiner de l‘huile d‘olive, quant à
taqedduḥt, elle signifie un petit plat en bois où on met de réserve ce qui est cher (le
beurre et le miel). Ce lexème n‘est pas une spécificité de la région est de Béjaia, il est
attesté dans le parler d‘Ait Mengellat Dallet (1982 : 649) et dans les autres parlers
kabyles Bouamara (2017 : 416).
La variation du lexème « assiette » est portée sur une carte géolinguistique (cf annexe
6.5, figure 43).
5.30. Tadeqqalt : c‘est un substantif issu de la racine dql, c‘est un féminin singulier,
sans masculin, à deux nombres : tadeqqalt (fém, sing) ; tideqqalin (fém, pl) et à deux
états : tadeqqalt (E.L) et tdeqqalt/tdeqqalin (E.A). Ce lexème est attesté dans les
parlers Aokas, Tizi n Berber, Ighil Wis, Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi, mais sa
signification n‘est pas la même dans ces parlers, trois sens sont attestés :
335
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
- tadeqqalt/tideqqalin, dans les parlers Aokas et Tizi n Berber, signifie un outil de
poterie, il a la forme de niche, généralement, fait du boit, il sert à donner la première
forme à l‘outil fabriqué avec de l‘argile, le premier lissage de l‘outil se fait avec
tadeqqalt, l‘argile est encore mouilléavant de passer à l‘étape finale du lissage qui se
fait avec tazɣult, dite aussi tameḥḥart.
- tadeqqalt/tideqqalin, dans le parler Qelaoun, signifie un hameçon qu‘on accroche au
haut de la quenouille pour pouvoir filer la laine. Ce sens est attesté dans les parlers des
Aurès Huyghe (2007,P. 170) ;
- tadeqqalt/tideqqalin, dans les parlers Ijermounen, Ait Merâi et Ighil Wis, désigne la
base d‘une poterie (le premier argile que nous posons comme base pour fabriquer un
un outil quelconque : taqessult, taḥellabt, taqedduḥt…
Ce qui retient notre attention ici est la variabilité sémantique de ce lexème que ce
soit entre les parlers de la région de l‘est de Béjaia ou entre les autres parlers kabyles
où il a une autre signification, à savoir une boite Bouamara (2017,P. 117)
5.31. Ifassen « brassées » : C‘est un substantif qui est formé sur la racine bilitaire fs, il a
toutes les flexions : afus (masc, sing) ; ifassen (masc, pl) ; tafuset (fém, sing) est le
dimunitif de afus ; tifastin (fém, pl) ; ufus (E.A) ; yifassen (E.A) ; tfuset/tfastin (E.A).
Ce lexème est attesté dans 8/19 parlers étudiés, il s‘agit de : Aokas, Tizi n Berber,
Ijermounen, Ait Merâi,Leâlam, Ighil Wis, Ait Amrous et Tagouba ;
- Tifastin/tifastan : C‘est un substantif qui est formé sur la même racine du substantif
précédent (ifassen), il a toutes les flexions : afus (masc, sing) est l‘augmentatif de
tafuset; ifassen (masc, pl) ; tafuset (fém, sing) ; tifastin (fém, pl) ; ufus (E.A) ; yifassen
(E.A) ; tfuset/tfastin (E.A). Ce lexème est attesté dans 9/19 parlers étudiés, il s‘agit de:
Bouyman, Qelaoun, Taregragt, Ait Mbarek, Darguina, Tamrijt, Ait Segoual, Melbou,
S.El.Tennine.
Ce que nous tenon à expliquer ici est que le pluriel de tafuset dans les parlers
Melbou et Ait Segoual est tifastan et pas tifastin, une variante phonétique (alternance
vocalique i/a)
- Izḍi : C‘est un substantif comme nous l‘avons déja défini ci-haut (variante de
tizḍit 3.28) qui signifie dans les deux parlers de la région de l‘est de Béjaia où il est
336
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
attesté, à savoir les deux extrimités Ait Bimoun et Ait Bourman, à la fois la quenouille
et la la laine qui contient (la brassée).
La variation du lexème « brassées» est portée sur une carte géolinguistique (cf
annexe 6.5, figure 44).
5.32.Takurt « pelote, bobine » : c‘est un substantif féminin sans masculin issu de la
racine bilitère kr, ses deux autres flexions (nombre et l‘état) sont : takurt (fém, sing) ;
takurin (fém, pl) ; tkurt/tkurin (E.A) , il est attesté dans 12 parlers : Tamrijt, Leâlam,
Melbou, Ait Segoual, S. El.Tennine, Aokas, Tizi n Berber, Ait Amrous, Tagouba,
Taregragt, Ait mbarek, ighil Wis. Ce lexème n‘est pas une spécificité de la région est
de Béjaia, il est attesté dans les autres parlers kabyles Bouamara (2017 : 249), dans les
parlers des Aurès Huyghe (2007 : 233) et aussi dans les parlers du Maroc central Taifi
(1991 : 343).
Ce que nous pouvons retenir ici est que le lexème takurt, qui n‘a pas de msculin
dans la plupart des parlers kabyles, a ce masculin dans les parlers Aokas et Tizi n
berber, c‘est akur (augmentatif) de takurt tout comme les parlers du maroc central
Taifi (1991 : 343).
- Tikfet : C‘est un substantif féminin sans masculin issu de la racinr bilitère kf, ses deux
autres flexions sont : tikfet (fém, sing) ; tikeftin (fém, pl) ; tekfet/tkeftin (E.A). Ce
lexème est une particularité de la région Est de béjaia, il est attesté dans 03 parlers
seulement : Bouyman, taregragt, Ait Mbarek.
- Takebbabt : c‘est un substantif formé sur la racine trilitère kBb, ses flexions sont :
akebbab/akbub (masc, sing) ; takebbabt (fém, sing) ; ikebbaben/ikbuben (masc, pl),
tikebbabin (fém, pl), yikebbaben/yikbuben (E.A) et tkebbabt/tkebbabin (E.A). Ce
lexème est attesté dans 04 parlers : Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi et Darguina.
La variation du lexème « pelote ou bobine » est portée sur une carte géolinguistique
(cf annexe 6.5, figure 45).
337
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
Conclusion
Nous tenons à rappeler que notre objectif dans ce chapitre est de détecter la variation
lexicale de 40 lexèmes liés à la préparation de la laine pour tissage entre les 19 parlers étudiés
de la région située à l'est de Béjaia.
Au cours de cette analyse, nous avons distingué 07 emprunts : tous à l‘arabe et intégrés à la
langue cible, il s‘agit de : aɛemmud, mceṭ, imceṭ, taɛeccit, ɣedwa, ɛṣer et ṣṣabun.
Pour les 33 lexèmes de souche berbère, nous avons déstingué les lexèmes communs des
lexèmes variables :
1. Nous avons relevé 11 lexèmes communs, non seulement au 19 parlers étudiés de la
région de l‘est de Béjaia, mais attestés dans trois dialectes différents (Kabyle, Chaoui
et Maroc central)
2. Pour les autres lexèmes variables, nous avons défini le type de variation :
2.1. variation partielle (évolution phonétique ou morphologique) comme c‘est le cas de :
- ameqqran / ameqqwran, azewwaṭ /azeggwat : variation phonétique, phonétique
articulatoire (labiovélarisation) ;
- tizḍit / tiẓẓit, taɛecwit /taɛeccit : variation phonétique, phonétique combinatoire
(assimilation) ;
- ibeztuḥen / ibeztuḥa ; imeẓẓyanen/imeẓẓyuna ; ixecxucen / ixecxax : variation
morphologique, formation du pluriel ;
- izḍi / tizḍit ; afalek /tafalekt ; ifassen :tifastin : variation morphologique, opposition du
genre, attesté masculin dans un parler et féminin dans un autre parler ;
2.2. évolution totale (changement de racine) : là aussi, la variation est considérable, comme
c‘est le cas de :
- azewwaṭ, aɛemmud, asɣar, tamezwayt, taḥerbunt et akeccuṭ ;
- acuraq, amellal, acebḥan ;
- tameqqunt, tahebbiẓt, tamanda et tafuset.
338
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
Nous avons aussi soulevé quelques spécificités lexicales de la région de l‘est de
Béjaia, que nous n‘avons pas trouvé dans les autres parlers et dialectes que nous avons évoqué
ci-haut, du moins, dans les dictionnaires que nous avons consulté (Dallet, Bouamara, Huyghe
et Taifi), il s‘agit de :
- Tullatan : c‘est la variante morphologique de ulli, cette variante est attestée dans deux
parlers, il s‘agit de : Melbou et Ait Segoual. Cette variante est, contrairement aux
autres lexèmes précédents, une spécificité de la région est de Béjaianon seulement au
niveau du dialecte kabyle mais au niveau pan-berbère, elle n‘est pas attestée dans les
autres parlers berbères. Les flexions de ce lexème sont : tullat (fém, sing) ; tullatan
(fém, pl), il s‘agit d‘un pluriel êxterne (---an).
- -ḍuft « laine » : C‘est un substantif féminin (---t) singulier, sans masculin, sans pluriel
et sans état d‘annexion, il désigne un générique. Ce lexème est attesté dans dans un
seul parler de la région étudiée, il s‘agit du parler de Qelaoun de la commune de
Kherrata, cette variante, malgré la réstriction géographique (un seul parler), n‘est pas
une spécificité de la région de l‘est de Béjaia, il est attesté aussi dans les parlers des
Aurès Huyghe (2007 : 191), c‘est dû au rapprochement des deux parlers, ils partagent
un nombre conséquent de lexèmes, de phonèmes et de morphèmes.
- Taḥedduft : C‘est un substantif féminin, ses flexions sont taḥedduft (fém, sing) ;
tiḥeddufin (fém, pl) ; tḥedduft/tḥeddufin (E.A). Ce lexème est consu sur la racine
trilitaire ḥdf, il est attesté dans le parler d‘Ait Bimoun .
- Tabeḍrunt : C‘est un substantif féminin, ses flexions sont tabeḍrunt (fém, sing) ;
tibeḍrunin (fém, pl) ; tbeḍrunt/tbeḍrunin (E.A). Ce lexème est formé sur la racine
quadrilitaire bḍrn, il est attesté dans le parler de Laâlam.
- Tikfet : C‘est un substantif féminin sans masculin issu de la racine bilitère kf, ses deux
autres flexions sont : tikfet (fém, sing) ; tikeftin (fém, pl) ; tekfet/tkeftin (E.A). Ce
lexème est attesté dans 03 parlers seulement : Bouyman, taregragt et Ait Mbarek.
- Takebbabt : c‘est un substantif formé sur la racine trilitère kBb, ses flexions sont :
akebbab/akbub (masc, sing) ; takebbabt (fém, sing) ; ikebbaben/ikbuben (masc, pl),
tikebbabin (fém, pl), yikebbaben/yikbuben (E.A) et tkebbabt/tkebbabin (E.A). Ce
339
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
lexème est attesté dans 04 parlers : Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi et Ighzer Ouftis de
Darguina.
Quant à la variation sémantique, elle n‘est pas étudiée dans tous ses détails, car
beaucoup de nuances sémantiques que nous n‘avons pas résolu, faute d‘accès à tous les sens
dans toutes les localités étudiées (19 parlers), chose à laquelle nous revenons plus tard, dans le
cadre d‘articles pour l‘habilitation.
340
---PAGE---
Chapitre 3 : Les variables lexicales
Conclusion de la partie
Ce que nous avons retenu de cette partie d'analyse, qui est l'étude des parlers kabyles
situés à l'est de Béjaia, en abordant les trois niveaux de la structure linguistique, à savoir le
niveau de la phonétique, le niveau de la morphosyntaxe et celui du lexique (l'étude de 40
lexèmes liés à la préparation de la laine pour tissage), c'est le haut degré de variabilité : que ce
soit sur l'axe horizontal (les 19 parlers étudiés) ou sur l'axe vertical (les différents niveaux de
la structure linguistique).
Sur l'axe vertical, les variantes sont nombreuses, elles touchent les trois niveaux
étudiés. Retenons pour le niveau phonétique :
- l'évolution complexe de la dentale sourde simple /t/ ;
- le processus de la labiovélarisation et celui de l'affriction dans les 19 parlers étudiés
de la région située à l'est de Béjaia ;
Pour ce qui est du niveau morphosyntaxe, les variantes sont aussi très nombreuses, que
ce soit sur le plan formel ou sur le plan distributionnel (au niveau du syntagme) :
- la variation de l'indice de personne, qui touche essentiellement la forme ;
- la variation des fonctionnels, particulièrement les pronoms ;
- la distribution des affixes et la modalité spatiale dans le syntagme prédicatif verbal.
Quant au niveau lexical, la variation des lexèmes choisis, touche essentiellement la
racine (variation totale), la phonétique et la morphologie (variation partielle).
Sur l'axe horizontal, la région située à l'est de Béjaia (du moins les 19 parlers étudiée)
est sujet d'une subdivision en sous-groupes, plus ou moins homogènes :
1. les parlers des deux extrémités de la région de l‘est de Béjaia, à savoir Ait Bourman et Ait
Bimoun ;
2. Les parlers de la partie Est de cette région : Qelaoun, Ijermounen, Ait Merâi,Ait Mbarek,
Ighzer Ouftis ;
3. Les parlers du centre élargie : Tamrijt, Leâlam, Ait Segoual, Melbou, S.El.Tenine e, Aokas
et Tizi n Berber ;
341
---PAGE---
